Building prefix dict from the default dictionary ...
Loading model from cache C:\Users\septer\AppData\Local\Temp\jieba.cache
Loading model cost 0.762 seconds.
Prefix dict has been built successfully.
((912, '北京入伍义务兵父母享健康保障\n', 'http://www.chinanews.com/mil/2020/08-07/9258424.shtml\n', '2020-08-07', '北京入伍义务兵父母享健康保障\n\n北京入伍义务兵父母享健康保障本报北京8月6日电\u3000（记者施芳）记者从北京市退役军人事务局获悉：为从北京市入伍的义务兵父母投保医疗补充险和综合意外险被纳入拥军优抚常设项目，让军人军属受尊崇进一步落到实处。据悉，自9月1日起，对从北京市入伍的应征义务兵，为其父母购买为期2年的医疗补充保险和综合意外保险，两项保费每人约合950元，投保资金由北京市财政双拥办实事项目列支。政策惠及6200多名新兵父母，其中有近50%为京外户籍。政策实施以后，义务兵父母无论年龄大小，无论实际居住地在哪个省份，一旦生病或遇到意外伤害，都可第一时间从当地的保险机构获得快速理赔服务，且不论有无既往病史和身体是否健康全部无条件入保。生病医疗报销比例在全民基本医疗保险报销基础上，可累计达到90%。从感冒发烧等日常小病，到高血压、糖尿病等慢性病用药，再到肿瘤等大病，只要在社保范围内，社保报销后的自负部分都可以按比例赔付。从北京入伍的义务兵父母涉及30个省（区市），保险合同将连同入伍通知书一起送到新兵家中。【编辑:陈海峰】'),)
返回文章信息：
相关度为：0.28849226347864293
((1864, '浙江龙泉赠春季入伍新兵“从戎之剑” 冀不负韶华\n', 'http://www.chinanews.com/mil/2021/03-18/9435429.shtml\n', '2021-03-18', '浙江龙泉赠春季入伍新兵“从戎之剑” 冀不负韶华\n\n中新网丽水3月18日电(见习记者 胡丁于)18日，浙江省丽水龙泉市2021年春季新兵欢送暨“从戎之剑”赠剑仪式举行。现场，龙泉市委、市政府结合党史教育，向春季入伍新兵赠送龙泉宝剑，希冀入伍新兵牢记党史、军史，心怀浙西南革命精神，不畏艰难，不负韶华。据介绍，本次赠送给新兵的“从戎之剑”属工艺品，长81公分，采用汉剑制式，剑身简约、硬朗，代表中国军人忠诚、坚毅、果敢的精神气质。每把剑都刻有专属编号及所赠新兵的姓名。龙泉地处浙西南，其铸剑的历史悠久，春秋战国时期便为铸剑之地。而自秦汉时期起，中国就有为士兵赠剑的传统。“革命战争年代，浙西南革命的烽火曾在龙泉燃烧，红军挺进师的旗帜曾在这里飘扬。和平建设年代，龙泉儿女传承浙西南革命精神，舍小家、为大家，踊跃参军，投身国防，报效祖国。”龙泉市相关负责人说，新兵们带着家乡民众的期盼步入军营，担负起保家卫国的如山重任，这不仅是自身的光荣，家庭的光荣，也是龙泉民众的光荣。“我们到部队后一定要安心服役，服从命令，听从指挥，熟练掌握军事技能，为实现强军梦贡献出自己的青春和力量，为军旗增辉，为家乡民众争光。”春季入伍新兵代表说。(完)'),)
返回文章信息：
相关度为：0.2199964395182166
((1201, '热血士兵国庆节“表白”祖国母亲：用青春守护大地\n', 'http://www.chinanews.com/mil/2020/10-01/9304741.shtml\n', '2020-10-01', '热血士兵国庆节“表白”祖国母亲：用青春守护大地\n\n中新网台州10月1日电(范宇斌 章朝晖)“因为喜欢，所以热爱；因为热爱，所以坚持。”10月1日，在武警浙江省总队台州支队，二次入伍的马博闻如是说。而他经历军营磨砺，也早已褪去了三年前的稚嫩，长成了阳光青年。对于马博闻来说，当兵这件事是“心向往之，携笔从戎，逐梦军营”。“2017年，正在读大二的我，因为一条征兵宣传广告，激起了内心对军营深藏已久的向往。”谈及入伍的缘由，他告诉记者，想起他的小叔当兵时执行温州走私案任务的英雄本色，想起父亲未能参军的遗憾，当时他虽在千里之外，仍然义无反顾地报名入伍。那一年，马博闻成为了武警上海总队机动第一支队的一员。在军营里，他学会了什么是坚持，什么是努力到无能为力，拼搏到感动自己。“退伍后，我回到了大学完成了学业，我原本以为自己永远告别了军营，可是当今年的征兵宣传片呈现在我的眼前时，我辗转反侧，难以入眠。”马博闻说，“我始终忘不掉曾经身着的这身‘橄榄绿’，我忘不掉火热的军营，所以我选择再次穿上这身充满荣誉的军装。”今年国庆节，马博闻特别想“表白”祖国母亲，他说，“我将继续用自己的青春成为捍卫祖国‘钢铁长城’的一部分。”诚然，马博闻二次入伍的经历只是中国千千万万人民子弟兵的一个缩影。作为其中的一员，马博闻谈及，“不管多晚，我都要穿上这身绿色的军装。”无独有偶。硕士研究生二年级的翟成玉也拥有一颗“入伍报国”的赤诚之心。今年，他在即将超龄的年纪里，毅然踏上了征兵的“末班车”，走向军旅之路。“小时候，我经常听爷爷讲他们年轻时抗击日本侵略者的往事，听得我热血沸腾。”24岁的翟成玉谈道，“报国从军的志向从小就深深地埋藏在我的心里，我想为祖国国防事业尽自己的绵薄之力，这样才不枉此生。”国庆节，翟成玉也有一句话特别想说给祖国母亲听：“我爱你，祖国！我的报国初心不曾改变，请接收我这名24岁的老兵！”(完)'),)
返回文章信息：
相关度为：0.18734756552597132
((1856, '青海二次入伍“新兵” 敢于做负重前行的奋斗者\n', 'http://www.chinanews.com/mil/2021/03-16/9433788.shtml\n', '2021-03-16', '青海二次入伍“新兵” 敢于做负重前行的奋斗者\n\n中新网西宁3月16日电 题目：青海二次入伍“新兵”敢于做负重前行的奋斗者作者 祁增蓓 邓革虎“向前向前，我们的队伍向太阳……”15日早晨，青海省军区综合训练队礼堂内军歌嘹亮，西宁警备区举行春季征兵役前教育训练动员大会，295名春季预定新兵全神贯注、端坐静听，稚嫩的脸庞初显坚毅的目光，透露出对军旅生活的向往。16日，动员大会结束后的第二天，预定新兵便投入了紧张训练。“我要自觉传承卫国戍边英雄精神，争做有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代军人。”在西安服过两年预备役的张俊一鸣出身于军人世家，外公和爷爷都当过兵。来自青海省西宁市湟中区海子沟乡古城沟村的20岁小伙景钦义也是二次入伍。2018年至2020年，景钦义被分配到新疆阿里军分区直属队服役，黝黑的脸庞，依然存留着平均海拔4300米高原上紫外线炙烤后的痕迹。2021年他又选择了再次入伍。为何二次入伍，选择重新穿上军装？景钦义说：“是阿里的战友，激励我再次走进军营。”“阿里军分区官兵常年驻守在咯喇昆仑，自然条件恶劣、海拔高、空气稀薄、光照强烈，甚至6月飞雪也是常有的事情，每个人的脸上都有‘红二团’，脸上脱皮，嘴唇干裂更是常有的事。”训练间隙，景钦义和大家分享着自己在阿里当兵的故事。“我身材有点胖，到部队后有做好吃苦准备，把身体练得很壮。”刘之皓是武汉工程大学光电信息科学与工程专业的一名应届毕业生。训练场上，刘之皓挺直腰板，确保将每一个动作都做到位、做标准。“我爷爷是抗美援朝第5次战役入朝作战的一名老兵，荣立过三次三等功，从小给他就给我讲军旅生活和战斗故事。”刘之皓说，他要像爷爷一样在部队好好干，争取立功受奖。青海省西宁警备区司令员刘翔说：“作为新时代青年，我希望他们可以一直坚定矢志强军报国信念，敢于做负重前行的奋斗者，勇于到祖国和人民最需要的地方去，为实现新时代强军贡献自己的智慧和力量。”(完)'),)
返回文章信息：
相关度为：0.17744995829063695
((167, '武警官兵转运急需防疫物资\n', 'http://www.chinanews.com/mil/2020/02-07/9082592.shtml\n', '2020-02-07', '武警官兵转运急需防疫物资\n\n新华社北京2月7日电(刘新、侯松松)抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情战斗打响以来，武警部队官兵主动作为，积极请战，抢运转运急需防疫物资。2月3日上午，有6吨疫情防控所需的口罩、防护服等防疫物资从天河机场运至孝感，急需转运到一线医院。接到地方政府协助转运物资请求后，武警湖北总队孝感支队成立党员突击队，争分夺秒抢运物资。有的搬得实在累了，弯腰喘上一口气接着干；有的手指划破，就缠上胶带继续工作……经过15个小时连续奋战，官兵们第一时间将急需医疗物资装车送至医院。1月28日，武警贵州总队贵阳支队接到贵阳市政府商请，需紧急从1500公里外押运一批重要防疫物资补充地方储备。受领任务后，贵阳支队第一时间启动应急预案。针对路途远、任务急、时间紧等实际，他们选派了一支思想觉悟高、驾驶技术过硬、素质全面的战斗小分队，历经2天3夜、行程1500余公里，安全顺利地将这批防疫物资跨区押运回当地。2月3日，装有防疫物资的飞机抵达三亚凤凰机场后，武警海南总队三亚支队迅速担负物资转运任务。不少官兵刚刚走下春运执勤哨位，就冲上转运物资的战场。经过3个多小时奋战，防疫物资被及时运至指定地点，这是三亚支队第5次协助当地疫情防控指挥部完成物资卸装任务。武警浙江总队嘉兴支队2月3日起，派出官兵担负驻地数家医疗物资生产厂家前置备勤等各项任务，积极协助地方党委政府维持秩序，主动请战担负搬运任务，确保防疫物资及时发往各地。疫情发生以来，全国各地武警官兵闻令而动，协助抢运急需防疫物资。同时还有数十万武警官兵坚守在各自战位，担负火车站、机场、码头等人流密集区执勤巡逻和重要目标守卫任务。\n 【编辑:房家梁】'),)
返回文章信息：
相关度为：0.16469928469319445
((938, '导弹“兵王”，退役了！\n', 'http://www.chinanews.com/mil/2020/08-11/9261947.shtml\n', '2020-08-11', '导弹“兵王”，退役了！\n\n入伍30年从一名农村放牛娃成长为火箭军一级军士长享受国务院政府特殊津贴导弹“兵王”郭亚飞说“是部队培养了我是导弹成就了我”深情抚摸“老伙计”老兵不舍告别军营近日，在火箭军某部导弹阵地，一级军士长郭亚飞光荣退出现役。这位从军30年的老兵说：“虽然今天我已退休，假如部队有需要，我会随时返回战位！”肩披绶带，胸戴大红花，郭亚飞再一次走进熟悉的操作大厅，走上熟悉的战位，最后一次摸一摸导弹零部件，眼中满是不舍。30年写下40万字笔记放牛娃终成导弹“兵王”入伍时，郭亚飞只有初中学历。入伍后，面对复杂精密的电路图和堆积如山的专业书籍，他30年如一日刻苦钻研，写下了40多万字的学习笔记，系统掌握导弹武器系统所有专业，能胜任发射专业所有号位。郭亚飞尤为精通导弹瞄准专业。为了锻炼眼力，他盯着灯光练眼力，在微光下辨色彩，直到双眼红肿、流泪才肯罢休。入伍30年来，郭亚飞多次成功执行实弹发射任务，成功发射导弹数十枚。他多次被火箭军评为军事训练先进个人，1次荣立二等功，4次荣立个人三等功，十余项科研创新成果在全军和火箭军获奖，是这个部队组建40周年时唯一获得“砺剑贡献奖”的士官，也是首批享受国务院政府特殊津贴的士兵专家！是老班长也是好老师他培养出上百名导弹操作号手一名老兵就是一面旗帜！每年新兵入伍，部队总会让郭亚飞为新战友们讲第一课。一名农村放牛娃通过军营大熔炉的淬火历练，最终成长为导弹“兵王”，郭亚飞通过讲述自己的亲身经历，激励年轻的战友们时刻牢记入伍初心。在他的带动和影响下，一代又一代官兵成长成才，在不同岗位上发光发热。多年来，郭亚飞先后带出百余名优秀导弹操作号手。临行前，他又一次来到操作库房，与训练间隙的官兵们谈体会、讲心得，恨不得将所有烂熟于胸的专业知识、操作技能、排故要点，全都毫无保留地分享给他们。夜幕降临，得知部队即将千里机动至某野外发射场执行实弹发射任务，郭亚飞急忙从营区赶来。面向车队，他举起右手向任务官兵敬了一个标准的军礼作为最后的道别，祝愿他们凯旋。车队以鸣长笛的方式向兵王道别，致敬！再见，导弹“兵王”！致敬老班长'),)
返回文章信息：
相关度为：0.15267610047733376
((369, '“二次入伍”的老兵：不负韶华迎挑战 矢志不渝守卫家国\n', 'http://www.chinanews.com/mil/2020/04-10/9152856.shtml\n', '2020-04-10', '“二次入伍”的老兵：不负韶华迎挑战 矢志不渝守卫家国\n\n中新网金华4月10日电(记者 奚金燕)有首歌这样唱道：“生命里有了当兵的历史，一辈子也不会后悔。”可脱下军装，离开部队，一般也就意味着军旅生涯的终结。而在浙江金华，驻金某部有一位曾在部队摸爬滚打过的“老兵”付玉，却选择“二次入伍”。再次走进军营的他是一名新兵，更是非一般的“老兵”。矢志军营梦圆武警工程兵付玉的老家在贵州。2016年，正在读大一的付玉，无意间看到了征兵宣传，激起了内心对军营的向往。在他们村，当兵是一件光荣的事。和他年龄相仿的人，有的已经连续几年报名参军了，却屡次因为体检不合格未能如愿。而他家，祖祖辈辈都是农民，还没有出过一个军人。如果能成为一名军人，不仅能实现家族夙愿，还能够实现自己的人生梦想。带着这样的想法，付玉选择了报名参军，并顺利通过体检和政治审查，成为广州市花都区的一名武警。经过三个月的新兵训练，付玉被分到了工兵排，成为了一名工程兵。整天与炸药打交道的他掌握了一手爆破的技能。平时，付玉还要在海关担负执勤任务。虽然每天最多的的工作就是站岗，然而也就是在这里，让他真正意识到：战场，可能就在身边。一个深夜，付玉和战友接到任务通报，附近的一个村庄里，隐藏着一个走私团伙，常年向境外走私烟草制品，给国家造成了大量的财产损失。为避免打草惊蛇，他们连夜行动，趁着夜色悄悄潜伏在村中。经过仔细摸排，他和战友们顺利找到犯罪分子所住的房屋。拂晓，他们果断出击，顺利擒获走私贩1人，并在地下仓库里，查出烟草制品六百余箱，为国家挽回经济损失近400万元。这一次的经历，让他意识到：作为军人，必须枕戈待旦，随时为国家和人民利益而战斗。再次入伍重拾军营记忆2017年，武警部队改革如火如荼展开。付玉转岗成为了一名防化兵。两年入伍时间转瞬即过，转眼间就到了退伍季。2018年9月，付玉带着不舍告别警营。两年时间，干过工程兵、当过防化兵的他，经历过残酷的训练，也经历过实战的历练。他觉得，这段经历很美好、很值得怀念，但又有一些不甘。退伍后的付玉在老家一个企业上班，虽然收入可观，可军营记忆始终在他脑海萦绕。期间，他无数次梦到在训练场上摸爬滚打的场景，嘹亮的军号声和战友爽朗的笑声一次次在耳旁回响。去年征兵开始后，付玉了解到符合新兵征集条件的退役人员可以“二次入伍”，便萌发了再次参军的念头。抱着试试看的想法，他再次报名参军，顺利通过了体检和政审，成为了“二次入伍”的士兵。当付玉乘坐大巴驶入营门的那一刻，感觉一切都是那么熟悉。看到一个个战友迎了上来，付玉心情非常激动但也有点尴尬，因为自己曾是名“老兵”，现在又是一名新兵。不过他很快调整了心态，到部队第一天，付玉就把被子整理得有棱有角，敬礼、正步标准熟练，让大家刮目相看。经过三个月的新兵训练阶段，付玉已经正式成为一名通信兵。不负韶华成就更好人生虽然是“二次入伍”，可付玉的回归之路却走得并不顺利。内向的性格、年龄的差距、不同的经历，成为了他和战友之间无形的障碍。虽然付玉的体能和训练成绩在同年兵中名列前茅，但是他的理论水平却长期没有进步，这令他十分苦恼。新兵中卧虎藏龙，在上级组织的比武活动中，与体校出身的战友同台竞技时，付玉优势并没有发挥出来，这更让他产生了一种挫败感。付玉的点滴变化，都被新兵班长国小东看在眼里。在国小东的帮助下，付玉渐渐学会了与战友们沟通。同时，班长积极鼓励他发挥自身优势，帮助战友一起进步，让他找回了自信心，个人的训练成绩也取得了明显的进步。“曾离开过军营，知道离别的滋味，更能懂得军旅生涯的可贵，要做一个好兵，才能对得起初心，不负青春韶华。”谈及未来，付玉说，此次再次走进新兵连，要以全新的面貌，去迎接新环境、新战友和新的挑战，要为自己未完成的梦继续拼搏。(完)'),)
返回文章信息：
相关度为：0.12808158468059594
((305, '“中国军人的意志比钢铁还硬！”\n', 'http://www.chinanews.com/mil/2020/03-20/9131849.shtml\n', '2020-03-20', '“中国军人的意志比钢铁还硬！”\n\n首届国际陆军“体能与战斗技能”竞赛，我们心中时刻涌动着“誓夺第一、为国争光”的使命感——\u3000\u3000“中国军人的意志比钢铁还硬！”上图：马杰伟训练近照。江平骥摄“中国军人的意志比钢铁还硬！”我的书桌上，摆着一张合照，上面写有巴基斯坦军人的这行留言。这张照片也见证了我和队友在国际军事竞赛中夺冠的光荣时刻。2016年金秋，首届国际陆军“体能与战斗技能”竞赛在巴基斯坦拉合尔举行。我军参赛队与来自巴基斯坦、沙特等9个国家的军队代表队，围绕3.2公里跑、仰卧起坐、引体向上、俯卧撑、战斗技能测试5个项目展开激烈角逐。登上出国参赛的飞机，我的脑海中不时闪现之前“异常漫长”的集训日子：每天至少20个400米冲刺，10次障碍训练，俯卧撑、仰卧起坐均以小时计……每一天，我们都在咬牙坚持，遮掩着伤疤不断提高着成绩。我们心中时刻涌动着“誓夺第一、为国争光”的使命感，每个人的斗志就像即将迎接我们的巴基斯坦10月的天气，热流滚滚。前2个项目竞赛，我们全体队员鼓足了劲，表现非常出色：3.2公里跑，我们以平均成绩超出第二名1分钟的优势问鼎冠军；仰卧起坐，我们以微弱差距获得亚军……这样的“亮相”成绩，使我们一下子跻身夺冠“第一梯队”，让外军啧啧称赞。几个实力较强的竞争对手，还派队员前来“取经”。然而，前两个比赛项目还只是“开胃菜”，真正的较量才刚刚开始。在第三个项目引体向上竞赛中，我们最后一个出场，但巴基斯坦参赛队已经以绝对优势遥遥领先，暂居第一。顶着压力，我们沉着上场。面对考场前方电子屏幕上的五星红旗，我们只有一个目标：将国旗排序“升”到第一！比赛中，有的队友体能已达极限，但仍不撒手，咬紧牙关也要多拉一个；有的队友掌心血肉模糊也全然不顾。我上场做到第45个时，右手食指突然“滑”了，伴着钻心的剧痛，我知道这是皮掉了。我最后下杠时，右手渗出血迹，被磨破的皮已粘在了单杠上。前四个比赛项目，我们参赛队获得2项第一，但总体领先优势并不大。最终的排名，还得看最后一个项目战斗技能测试的成绩。当天下午，我是全队最后一个出场，再一次面临身体与心理的双重压力。前半段，我一度领先对手20多米，但在通过铁丝网障碍时，左腿不慎被划出一道8厘米长的口子，顿时血流不止，速度也有所放缓。但当时我只咬定一个念头：伤再重，也要冲过终点线！跨越壕沟、扛假人、搬运弹药箱……我忍着疼痛坚持到了最后。在全场的瞩目中，我们成功夺得战斗技能测试项目冠军，并最终以5个项目3个第一的优异成绩，夺得团体第一。颁奖典礼上，我作为代表上台领奖。面对各国参赛队员的热烈掌声，我高举缠着纱布的右手向他们敬礼，更向心中那面鲜艳的五星红旗敬礼。马杰伟'),)
返回文章信息：
相关度为：0.1052799612747868
((1810, '大学生入伍，需要做怎样的精神和心理准备\n', 'http://www.chinanews.com/mil/2021/02-28/9420777.shtml\n', '2021-02-28', '大学生入伍，需要做怎样的精神和心理准备\n\n大学生入伍，需要做怎样的精神和心理准备编者按今年上半年的征兵工作已经开始，大批心怀“从军梦”“报国梦”的青年学子将投身火热军营，开启一段新的人生历程。大学生参军入伍，除了理想和热情，还需要做哪些准备？本刊特邀请军事专家、基层主官就大学生入伍，需要做怎样的精神和心理准备发表看法。特邀嘉宾蔡渭滨：国防科技大学军事基础教育学院政治委员王金霞：军事科学院军队政治工作研究院研究员沙子呷：火箭军某旅营长主持人本报记者 刘小兵大学生入伍是顺应时代的呼唤■主持人：近年来，军队中大学生士兵的比例越来越高，请问大学生士兵有哪些较为突出的特点？给部队带来了怎样的变化？蔡渭滨：大学生是社会中积极活跃、富有生气的重要力量，吸引更多大学生投身强军实践，是提高兵员素质的重要举措，是加快部队转型的需要，也是实现党在新时代的强军目标的战略考量。近年尤其是近5年来，越来越多的高学历人才走进军营，军队兵员素质结构得到优化。2016年，全国大学生网上报名应征人数突破100万；2017年，入伍新兵中大学生过半，成为征集主体；到2020年，多地入伍新兵中大学生占比超过70%。数据变化的背后，折射出国家高等教育的不断普及、兵役法规的日趋完善，以及公民国防意识的普遍提高。王金霞：以大学生为主体的新兵群体有三方面显著特点：一是服役愿望普遍强烈。各地为鼓励适龄青年应征入伍，加大了宣传力度，推出优厚政策，形成“参军热”现象。二是身体条件整体较好。由于各地参军人数较多、选择性增大，加之入伍前各武装部普遍进行一周至半个多月的役前训练，及时淘汰一些身体素质较弱、适应能力较差的人员，入营新兵身体条件整体较好。三是综合素质较高。不少大学生士兵不仅文化素养较高，还具有音乐舞蹈、驾驶修理、网络运用等特长。沙子呷：我在火箭军导弹工程部队一干就是19年，从普通一兵成长为营长，亲历了不少高新装备器材不断开进施工阵地，是大学生士兵在“人海战术”向“科技会战”转变中发挥重要作用的见证者。大学生士兵思维敏捷，文化底子厚、接受能力强，富于创造力和想象力，部队因他们大批加入创新力量得到加强。可以说，大学生士兵把个人理想融入强军实践，为国防和军队现代化建设增添了强劲动力。选择参军就等于选择不一样的人生■主持人：军营和大学校园有很大不同，刚出校门就进营门，大学生新兵需要做好哪些精神和心理准备？王金霞：大学生新兵从五湖四海汇聚军营，当对军营的好奇和新鲜感随着时间的推移慢慢褪去，面对生活环境、生活方式、人际交往氛围的改变以及紧张艰苦的训练，一些大学生新兵会感到不适应，产生紧张、焦虑或抑郁等不良情绪。因此，入伍前要从以下几方面做好准备：一是要调整自己对部队的有限认知。许多大学生之所以选择当兵，是与军旅题材影视作品塑造的军人形象分不开的。但影视作品中理想化的部队生活，在现实中是不存在的。所以，大学生入伍首先要抛弃那些不切实际的幻想。二是要对“部队和大学的区别”有一个清醒的认识，做好应对模式调整。大学和部队是两种完全不同的管理模式，在大学往往专注做事、学业即可，个人不拘小节、自由散漫等问题，只要不出格就不会有人过多干涉；而部队强调纪律、团队一致，不拘小节、自由散漫等问题会严重影响连队、班级的整体形象和战斗力建设。三是要尽可能早开始体能训练。体能是单兵训练的基础，要求高于常人，如果没有提前的适应和演练，很有可能会感到不适应。四是要提高生活自理的能力。大学宿舍与部队营房在整洁度上完全没有可比性，因此，大学生新兵要尽快学习各种做家务的能力，以免入伍后措手不及。蔡渭滨：大学生选择参军，就等于选择了不一样的人生。从这些年许多优秀大学生士兵在部队的成长情况看，他们成功的背后总有一股强大的精神力量在驱动，这种精神力量，可以概括为三个方面：一是坚定的理想信念。从一开始就确立正确的价值追求，尽早弄清楚“为谁当兵”“当什么兵”“怎样当兵”等基本问题，确立献身强国兴军伟业的远大志向。二是厚重的家国情怀。1935年，著名教育家张伯苓在南开大学开学典礼上问了3个问题：你是中国人吗？你爱中国吗？你愿意中国好吗？发问言谆意切，直抵灵魂，激励了一大批青年大学生携笔从戎、保家卫国。当今世界正处于百年未有之大变局，今天的中国正处于由富向强迈进的关键阶段，迫切需要广大青年传承“以身许国、心忧天下”的精神血脉，投身时代洪流，成长为可堪大任的“后浪”。三是无私的奉献精神。为了“属于千百万人的幸福”，流血流汗、无怨无悔作奉献是军人职业的显著特点。不当空姐当炮长的女大学生士兵袁远，怀揣着“去最艰苦的地方”的入伍初心来到西藏，与雪山为伍，与风沙为伴，被中央军委表彰为“备战打仗先进个人”，成为一朵盛开在青藏高原的“沙场之花”。沙子呷：从“天之骄子”到普通一兵，身份的转换必然会有一些心理落差。我当副营长时，营里有个名叫多登的大学生士兵，他是来自四川甘孜的藏族小伙子，同样是少数民族的我对他印象比较深。“当初选择部队，专门选了个打导弹的，为啥却在大山中成了扛锹使镐的。”怀揣着“导弹梦”的多登，来到工程部队之初的失落感溢于言表，每天都在浑浑噩噩中度过。看到他这种情况，我与他多次交流谈心，使他明白了每一个岗位都是部队的重要“零件”，都是打赢的“螺丝钉”。思想上的转变使多登变得踏实肯干，入伍第二年，他当上了副班长，被评为优秀士兵。在克服困难与接受考验中成长成才■主持人：大学生士兵起点高，综合素质强，但在遇到困难与考验的时候，普遍存在抗挫能力弱、心理韧性不足等问题，他们应当如何面对和克服这些弱点呢？蔡渭滨：相信多数大学生选择报名参军时，是有一些思想和心理准备的，但这种准备要聚焦在吃苦二字上。我认为，大学生士兵要吃得下“三种苦”，即“任务繁重之苦”“训练磨砺之苦”和“纪律约束之苦”。既然来到军营，军人就是我们的第一身份，要把“战士”当作一个学位来攻读。要有“练为战”的初心，在备战打仗的岗位上发挥自身聪明才智。要有“零起点”的平常心，在部队这所大学校里从头学起，在武器装备的操作性能、日常生活中的作风养成、体能训练的方法技巧等方面，多向班长、老兵学习请教，只有积极适应环境刻苦学习、苦练本领，才能成为闪耀的真金。要有“钉钉子”的恒心，当前，军队建设加快了机械化信息化智能化融合发展的步伐，为高素质的大学生提供了广阔的发展平台。但如果只是把部队当作“过把瘾的体验站”和“镀镀金的加工线”，就难以在部队发挥应有的作用。部队每个岗位都是胜战的战位，但胜战的标准是无止境的，需要耐得住寂寞，守得住平凡，受得了艰苦。王金霞：在这里，我给大学生士兵提供一些缓解情绪的具体做法。首先，要允许自己有不同的情绪。不能一出现烦躁、担心、紧张的感觉就如临大敌。这时候可以做一些积极的生理改变，比如最简单的放松法，先从双手开始，握紧拳头，握到最紧的状态，保持几秒钟，然后慢慢放松，体会放松的感觉。再抱紧双臂，重复上面的动作，然后是双腿、双脚……也可以使用情绪处理箱的方法，把担心、焦虑、紧张的感觉随意在纸上写写画画，投入一个小盒子或箱子中，每天倒掉，把情绪表达和释放出来。第二要用积极的心态来面对新环境，主动去适应。要主动停止“来这儿是我选择失误”“我要是一直适应不了这里的环境怎么办”等消极自我暗示，多给自己“这是暂时的”“我很快能解决这种问题”等积极暗示。第三要建立密切的战友关系，构建现实社会人际支持系统。和谐友爱的战友关系，有利于新兵适应军营生活，顺利度过“心理断乳期”。面对来自四面八方的战友，要在交往中多理解、多倾听、多尊重他人，根据彼此间志趣、性格的差异，建立密切、稳定、安全的战友关系。第四要及时宣泄不良情绪，善于寻求帮助。应学会通过合适的途径和方法宣泄情绪。比如写日记、运动、听音乐、跟好朋友交流等方式，都可以调节情绪，保持心理平衡。如果遇到自己解决不了的问题，或者总是调节不好某种不良情绪，不要自我封闭或者试图否认这种情况，而要及时向战友、班长、指导员等请求帮助，共同想办法解决问题。沙子呷：我当连长时，连队里有一名多愁善感的大学生士兵叫汪啸龙，刚来部队时，对于在没有阳光的洞库中昼夜奋战的辛苦一时承受不了。一次夜班，他“撂了挑子”，跑到我的房间，坚决要求离开部队，在我和指导员的再三劝说下，他才暂时放下了这个念头。后来，在跟随作业班组施工的过程中，他看到无论是老兵还是同年兵都在奋力拼搏着，于是他追问自己“还有什么理由不努力呢”。“思想关”过了后，“苦累关”也就容易迈过去了。从此，汪啸龙完全变了一个样，他脏活累活争着干、急难险重抢着上，由于表现优异提了干，现在已是一名连队指导员了。可以说，他是一个在克服困难与接受考验中成长成才的典型。所以，想要加入军营的大学生们，你们或许会面临体能训练的苦累、面临所担负专业的繁重，但你们只要坚守入伍时那份报效祖国的初心，部队艰苦的磨炼会让你们的青春绽放出更加绚丽的花朵。 【编辑:王禹】'),)
返回文章信息：
相关度为：0.10239784025313976
((1287, '这一家三姐弟，全都“上交”给了国家！\n', 'http://www.chinanews.com/mil/2020/10-19/9316477.shtml\n', '2020-10-19', '这一家三姐弟，全都“上交”给了国家！\n\n有这么一个家庭父母把3个孩子全部送入了军营人们说，他家了不起把孩子全部都“上交”给了国家来自广西的黄子云是今年第71集团军首批入营的女新兵。目前，她的姐姐和哥哥全在部队服役。姐姐黄子芳2014年入伍，现为陆军某特战旅女子特战队员。哥哥黄子升2019年入伍，现为武警某机动大队文书。在与黄子云父母通话的过程中，父亲哽咽着说了这样一段话：“小云走的这几天我心里一直很慌，她是我最小的女儿，现在也是离家最远的一个。心里真的特别挣扎，尤其是当旁人说你怎么连最小的女儿都送去部队，在外面吃苦受累的，养在身边多好。其实，我很心疼3个小孩，但更明白我们祖国需要这样一批年轻人参军入伍，为部队注入源源不断的活力。我自己的叔叔就是经历过抗美援朝战争的老兵，我们兄弟6人，有3个都参过军。我高中毕业的时候也报名参军了，但因为身高原因没去成。我对部队一直都有一份特殊的感情，就想把小孩培育好，让他们能够到部队去，扛起保家卫国的重任。而且我相信部队非常能锻炼人的意志，对小孩以后的人生路有帮助。我一直跟3个小孩讲，人一定要趁年轻的时候多吃点苦，多奋斗。3个小孩也非常争气，主动报名参军入伍，也都被选上了。我们作为父母，虽然心里也有不舍，但非常支持他们的决定。”3个儿女在部队的成长进步便是父母最大的欣慰。小女儿黄子云经过一个月的适应性训练，进步很大。黄子云的班长告诉记者：“我非常看好她，这个姑娘特别上进，特别能吃苦，面对自身不足，虚心接受，也能立马纠正，态度非常诚恳。”体能训练中，黄子云特别努力地做好每个动作，咬牙坚持的样子特别可爱。黄子云叠被子时，坚持每道棱磨够30遍的样子特别认真。“班长说过，每道棱至少磨够20遍，只有一开始就好好磨，被子才能定好型。”虽然动作有点慢，但她的标准始终没有降。黄子云教班里的战友唱军歌时，样子特别自信。入伍之初，由于姐姐和哥哥都身在部队未能相送。但见信如面，姐姐、哥哥都用部队传统的方式给妹妹加油打气。戎装在身，不负青春！来源：东部战区 ID：dbzqfb 【编辑:黄钰涵】'),)
返回文章信息：
相关度为：0.10222660640656261
((861, '穿不穿军装，你们都是战士！\n', 'http://www.chinanews.com/mil/2020/08-01/9253779.shtml\n', '2020-08-01', '穿不穿军装，你们都是战士！\n\n在抗击新冠肺炎疫情一线在防汛抗洪救灾抢险一线在脱贫攻坚一线有这样一群人他们始终保持军人本色无论是否穿着军装他们永远是“战士”英气十足的女孩“师傅，酒精棉给您的手机消个毒吧。”“这个口罩送给您，出门注意防护。”新冠肺炎疫情防控阻击战打响后，在福建三明高速公路沿线的收费站广场、服务区，活跃着一群身穿红色马甲的青年志愿者，这其中，有一位女孩举手投足间透着一股英气。她就是福建省高速公路管理集团三明管理分公司团委第一片区团支部书记赖晓梅。在部队时，不论是列队、战术，还是3公里越野行军，赖晓梅样样都行。由于表现良好，她还获得过“优秀士兵”称号。2015年，退伍后的第二年，赖晓梅来到三明管理分公司，成为一名收费员。去年，赖晓梅转到ETC业务员岗位，她主动请缨与同事一道进入学校、社区、企业，开展ETC专项推广活动。“无论哪个岗位，需要学习的东西都很多，所以班余时间，我会去补缺补漏。”谈起工作历程，赖晓梅说道，“记得去年我在明溪ETC服务网点工作时，业务量大，为了提高服务效率，我把业务相关文件全部打印出来，休息时就在家研究，熬到凌晨两三点是常有的事。”有付出就有收获，赖晓梅先后获得福建省直机关“优秀共青团员”与“三明市青年岗位能手”称号。2017年11月，三明管理分公司团委公开推选片区团支部书记，赖晓梅以优异的成绩当选。在新冠肺炎疫情防控期间，赖晓梅积极组织团员参加各类志愿者活动；7月上旬，三明多地发生强降雨时，她又和年轻党员、团员青年冲在最前面，一道疏通所里的排水管道，确保营区安全。两年多来，在赖晓梅的带领下，三明管理分公司第一片区团支部获评集团公司“五四红旗团支部”。(陈凌)挺身而出的父子在湖北武汉，人们为“胜利”欢呼的时刻，京港澳高速公路安山收费站的基层干部周汉章和儿子周雷收到了一封来自武昌区政府水果湖街道办事处的纪念证书，感谢他们在疫情防控期间作出的贡献。周汉章说：“我是一名党员，又是转业军人，关键时刻就应该挺身而出。”周汉章有着22年军龄、33年党龄，疫情防控期间，他第一时间下沉到滨湖社区天源城社区，还让儿子周雷也加入到志愿者的行列。每天，他和周雷一家家走访，宣讲防疫知识、登记健康状况。走访过程中，周汉章发现有两户70多岁的独居老人，行动不便。他让儿子教会老人使用手机购买生活物资，并留下自己的联系方式。此后，老人采买来的物资，他和周雷代为领取，并搬运到老人家门口。入汛以来，为了保障收费站所的道路畅通，周汉章成立了以他为队长的防汛突击队，及时盘点补充黄沙、编织袋、铁锹、抽水泵等各类应急物资，时刻保持“迎战”“临战”“实战”状态。每天起床后，周汉章都第一时间挽起裤腿和防汛队员一道巡查所辖区域，不落下一处安全隐患。(杨丽芳 张青峰)坚守淮河的老兵入汛以来，淮河淮南段水位持续上升，防汛形势十分严峻。在淮上码头淮河大坝上，安徽省淮南市地方海事局田家庵海事处处长董春刚带领团队率先在河淮大堤插上“淮南市地方海事局防汛党员先锋队”的队旗。董春刚是一名参加过边境作战的退役老兵，已在海事一线工作了30多年。一年前，由于胃病加重，董春刚实施了胃全切手术。休整后立即返岗的他说：“洪水都淹到家门口了，我怎么能安心？”凭借多年的海事实战经验加大对辖区管理力度，董春刚加强对运输船舶的宣传教育和管理，增加巡航频次，及时救助遇险船舶。眼看水位超过警戒线，田家庵海事处辖区的两处旱闸必须实施封堵。封堵旱闸需要特殊的板材和泥土，施工难度大且需要人工运输、夯土。作为技术指导和现场指挥，在接到封堵旱闸的指令后，董春刚第一时间到达施工现场，不顾病痛，在旱闸内高温高湿的环境里，三天二夜与淤泥为伴，直至两个旱闸封堵完毕检验合格才离开。现在，他正在淮河淮南辖区全力巡查，帮助停靠在锚泊区的船员运送生活物资……(黄廷 刘冠虎 谢苇)以手为梯的公交车驾驶员2005年11月，陈松从部队退役，成为济南公共交通集团有限公司南部公司的一名驾驶员，从此苦练驾驶和维修技术，以另一种方式为人民服务。2019年8月17日，陈松驾车到达双龙庄站点时，走来一位老年乘客，老人尝试几次上车都没成功。热心的陈松赶紧过去帮忙，搀扶老人登车。到达目的地后，老人下车不便，陈松毫不犹豫蹲下身子抬起右手，让老人把自己的手当作台阶。这一幕被同车乘客看到，特地给车队打来表扬电话。熟悉陈松的同事和乘客都知道，这是他的工作常态。新冠肺炎疫情发生后，白天，他一边执行工作，一边做好车辆消杀；夜晚，他帮助其他同事，对所有营运车辆进行深度清洁、消毒。凭借着出色的业绩和突出的表现，陈松先后荣获“济南市职业道德建设标兵”“济南慈善奖优秀义工”“全国模范退役军人”等称号。(赵东云)忙碌的服务员、快递员、清运员“我是一名党员，也是一名退役军人，我志愿参加社区疫情防控服务工作，特向党组织请示，望批准。”今年2月1日，宁夏回族自治区交通信息监控中心职工孙玉龙向单位提出申请，从那之后，他便昼夜坚守在清水湾社区疫情防控检测点。一副手套、一只口罩、一把体温枪、两份登记表，装配好行装，孙玉龙每天说过最多的一句话就是“您从哪里来，到哪里去，有没有发热咳嗽”，询问外来人员始发地、乘坐交通工具、行程时间，对疫情重点地区返银和来银人员逐一排查，在小区检测点每经过一辆车、一个人，他都上前认真询问查验、做好登记，确保早发现、早诊断、早隔离、早治疗。孙玉龙和社区防疫卡点值守的其他志愿者坚持24小时轮班守岗，无缝对接。孙玉龙每隔一天就有一个夜班，初春的深夜，寒气逼人，但他坚定如钢铁卫士，不叫一声苦，不喊一声累。仅2月份，他在社区疫情防控一线志愿服务时长70个小时，检查车辆800余辆，为社区疫情防控提供了第一手资料。每天下班后，他顾不得休息，便奔赴社区检测点。当得知吉泰润园小区有确诊病例后，他再次请战：“我是党员，我先上。我会当好居家隔离人员的‘服务员’。哪怕我的力量微弱，也要把温暖传递给社区居民，隔离病毒不隔离爱。”当时，吉泰润园小区内有28户居家隔离住户，该小区被列为疫情防控全封闭式小区，非隔离住户限1人出门采购必要的生活物资。当居家隔离居民生活物资短缺时，孙玉龙充当“快递员”；当居家隔离居民生活垃圾需要清运时，他充当起“清运员”。一趟趟地背、一层层地爬楼，把隔离住户订购的物品运送到家门口后还会对物品进行消毒。在参与社区疫情防控志愿服务期间，孙玉龙先后为隔离住户上门送物资百余件。(梅宁生 吕金蓉)收获“杏”福的驻村书记“2018年6月13日，巴什兰干，满树的杏子次第熟透……黄得透亮，黄得耀眼，黄得灿烂！穿梭密不透风的杏林，仰望着色泽鲜艳的杏子，摘下一颗，用手轻轻一掰，杏肉和杏核分离爽利，那甜中带酸的诱惑，让人禁不住口舌生津，也勾起孩提时代翻墙摘杏的记忆。”2018年驻村以来，王旭累计写下35000多字的日记，内容都是对乡村脱贫的思考和实践。王旭1987年入伍，1990年获个人三等功一次，2000年从部队转业加入新疆航空公司(南方航空公司新疆分公司前身)。2018年年初，身为南航新疆分公司飞行部E190分部党支部书记的王旭被派往巴什兰干乡巴什兰干村担任第一书记。又是一年杏飘香，巴什兰干乡建立了以鲜杏加工为主的农产品加工厂，为杏子增值的同时助推美丽乡村振兴战略以点带面落地开花。王旭介绍，杏子深加工有利于推进农产品标准化、品牌化建设，提高市场竞争力。今年，王旭及同伴还在继续呵护帮扶和兜底已脱贫村民，防止返贫。他们以“门户明、底子清，因地制宜，对症下药”为准则，精准扶贫。截至目前，南航9个对口帮扶村中已有6个村顺利实现摘帽退出，剩余3个深度贫困村和261户1107名未脱贫人口将在今年年底前全部脱贫摘帽。(车捷 张思维 赵梦萱） 【编辑:王诗尧】'),)
返回文章信息：
相关度为：0.061919828828452504

进程已结束，退出代码为 0
