首艘万吨级！南昌舰入列 有何看家本领？
首艘万吨级！南昌舰入列 有何看家本领？央视记者独家探访12日上午，海军055型驱逐舰首舰南昌舰归建入列仪式在青岛某军港码头举行。南昌舰的入列服役，标志着我国驱逐舰发展迈上了新的台阶。从下水到现在两年多的时间，这艘驱逐舰为入列做了哪些准备工作？不久前，央视记者独家探访了这艘新型导弹驱逐舰。总台记者 王刚：在我身后，就是舷号为101的南昌舰，走近这艘舰艇，你一定会被它科幻“帅气”的外表所吸引。硬朗的舰体线条，从舰艏一直延伸到舰艉，各类装备都收纳到舰艇内部，高度集成化的主桅杆上没有凌乱的雷达天线，进一步提升了舰艇的隐身性能，那么这艘驱逐舰有哪些过人之处呢？肩负使命 厚植英雄城南昌的红色底蕴人民海军历史上曾经有两艘以省会城市南昌命名的舰艇，第一艘是接收国民党海军起义的军舰，虽然仅有千余吨，但也成为当时人民海军的主力战舰。第二艘南昌舰是051型国产第一代导弹驱逐舰，从1982年服役，到2016年告别万里海疆，南昌舰见证了中国海军不断发展壮大的壮丽征程。海军南昌舰政委 陈维工：南昌是军旗升起的地方，人民海军首艘旗舰舰名就命名南昌，作为万吨大驱首舰以南昌命名也是对历史的一种呼应。我们的舷号是101，101也是咱们过去引进“四大金刚”首舰曾经用过的舷号，可以说这也是我们人民海军驱逐舰事业开始的地方。走进南昌舰，舰艇通道处处以英雄城南昌厚植红色底蕴，让人感受到首艘万吨大驱肩负的使命。海军南昌舰政委 陈维工：我们在组建之初就确立了英雄的舰艇文化主题。这句英雄城、英雄舰、英雄兵；第一枪、第一舰、第一人是我们的舰魂。我们就想用不负英雄城、建设英雄舰、争当英雄兵这样的信念，凝聚首舰舰员的精气神。新型万吨级驱逐舰 我国完全自主研制南昌舰完全由我国自主设计建造，从我国第三代7000吨级的驱逐舰到现在的万吨级，标志着我国驱逐舰发展迈上了一个新台阶。海军南昌舰政委陈维工：吨位扩大的背后是我国工业系统总体设计、信息集成、组装建造等各个体系整体能力的提升。同时，更大的吨位可以容纳更多的武器系统。总台记者 王刚：南昌舰的设计理念先进，在前甲板看不到锚链和系缆柱等传统舰船的布局。对于一艘导弹驱逐舰来说，大家更关注的可能就是它的武备系统，在我身后就是垂直发射单元，和现役052D相比，它不仅携带的导弹的数量更多，而且可以发射防空、反潜、对海等多型导弹。当然，我们的导弹要打得准，全要靠我们的千里眼，就是舰艇上配备的这四块相控阵雷达。海军南昌舰舰长 周明辉：它是一艘从第三代向第四代跨越的驱逐舰典型的代表，我们现在除了导航雷达采用传统的天线结构，其他的各型雷达采用的都是相控阵，我认为是当前我们国家国防工业，水面舰艇建造的应该是最高的水平，也集合了很多高精尖的技术。从2017年6月下水至今，南昌舰完成了平台的系泊、舾装等各项试验，并进行了多次试航，南昌舰的入列，意味着我国海上防御作战装备力量体系进一步优化提高。总台记者 王刚：作为海军精锐作战力量的骨干，这型舰艇对于海军转型加快发展，全面建成世界一流海军都具有重要意义。我们也希望它早日形成战斗力，成为中国海军逐梦深蓝的利剑先锋。监制丨张伟 唐怡制片人丨席罗曦 王刚记者丨王小波 孙晨旭 米鹏摄像丨周远志 杨帆 张明刚
2020-01-12