官方介绍退役军人事务部2020年1号文件的5个首次
中国官方介绍退役军人事务部2020年1号文件的5个首次中新社北京1月14日电 (记者 李纯)中国20部门近日联合印发《关于加强军人军属、退役军人和其他优抚对象优待工作的意见》。在14日举行的新闻吹风会上，中国退役军人事务部拥军优抚司司长曹俊介绍说，这是退役军人事务部2020年的1号文件，存在5个“首次”。曹俊说，《意见》的出台能够更好落实中央的决策部署，体现党和政府对军人军属、退役军人和其他优抚对象的关心关爱，对于维护军人军属合法权益、形成拥军优属的价值导向和浓厚社会氛围具有正向作用，对下一步的优待工作具有重要的指导作用。曹俊表示，该文件是2020年退役军人事务部的1号文件，他并进一步介绍了《意见》的5个“首次”。一是第一次搭建优待工作的整体框架，把以前较为零散的优待政策组合成8个方面，形成针对全体优抚对象的社会优待政策体系。二是第一次明确优待工作的指导方针。要适应国家经济社会发展、国防和军队建设的新形势，顺应广大优抚对象对美好生活的新期待，同时也坚持尽力而为、量力而行。三是第一次确立优待工作的基本原则，即现役与退役衔接、优待与贡献匹配、关爱与管理结合、当前与长远统筹。“明确提出优待要与贡献匹配，要与表现挂钩。”曹俊说。四是第一次制定优待工作的目录清单。根据退役军人事务部官方政策解读，基本优待目录清单分为现役军人、现役军人家属、残疾军人、退役军人、“三属”5类，共计116条。围绕8个方面优待内容，进一步细化明确，便于各地执行操作。五是第一次明确优待工作的管理机制，即优待证是抓手、目录是依据、奖惩是措施。“相信《意见》的出台将对进一步规范、指导新时代的优待工作起到积极的正向的作用。”曹俊说。(完)




 【编辑:陈海峰】
2020-01-14