从“大队部”走向“大队铺” 干部跟训参训率明显提升
从“大队部”走向“大队铺”官兵一致，实行“同吃、同住、同劳动、同训练、同娱乐”，是我军密切官兵关系的传家宝。武警兵团总队执勤第五支队严格落实“五同”制度，大队干部主动从“大队部”走向“大队铺”，一字之差折射出作风之变。“报告！”刚休完假归队的武警兵团总队执勤第五支队执勤八中队中队长李启祥，放下行李，洗了把脸就急忙到大队部销假。可连敲了三下门，屋里都无人回应。“中队长，大队领导不在大队部，那就是在‘大队铺’。”中队文书提醒道。“‘大队铺’？”李启祥正纳闷，突然一阵急促的警铃声响起。应急班全装集合！支队抽查中队应急班，第一个冲出来的竟是大队教导员丁国庆。“不知道吧，教导员在咱们中队应急班增设了一个‘大队铺’。”看着李启祥疑惑不解的样子，指导员陈吉星告诉了他事情的原委。原来，在李启祥休假期间，为了纠治基层干部身在兵中不知兵的现象，支队开展“落实‘五同’制度，纠治‘三离’问题”整治活动。支队领导在活动中发现，中队干部落实“五同”制度普遍好于大队干部。支队强调中队干部要实行“五同”，却忽视了大队干部的离兵现象。该支队政委安会永在大队蹲点调研时看到，战士遇到大队干部时绕着走，过大队部门口时蹑手蹑脚，部分战士对大队干部不熟悉……有人打趣说，有时候，一堂生动有趣的教育课往往会因大队干部的推门听课而变得气氛沉闷。“大队干部如果不能与官兵打成一片，发挥‘前沿指挥所’作用就是一句空话。”抓建基层领导小组会上，安会永的发言让部分参会的大队干部如坐针毡。对照问题反思，剖析症结纠错。整治活动中，大队干部认真对照“五同”找差距、亮思想、谈体会、定措施……丁国庆则直接在所属中队设了“大队铺”，轮流到各个中队蹲点住班。闻多了战士的汗味，就有了更多兵味。教导员住进班里，起初战士们很不适应，但是丁国庆很快就赢得了战士们的信任。有一次，上等兵唐国权因父母身体不好，改变了之前的留队想法，成天闷闷不乐、无心训练。丁国庆了解情况后，第一时间找他促膝谈心，又多次联系唐国权父母，主动协调某地方医院为唐国权父母治病。唐国权生日那天，丁国庆组织官兵为他过生日，当场连线他的父母。听着视频中父母的谆谆教诲，唐国权感动得流下了泪水。当晚，他向中队递交了留队志愿书。“只有身在兵中、心在兵中，才能真正掌握兵情。”丁国庆感慨地说。如今，大队干部从大队部自觉走向“大队铺”，一字之差折射出作风之变。“下面由你组织训练。”训练场上，丁国庆向现场指挥员下达一个响亮的口令，随即入列参加训练。在这个大队，大队干部带头落实“五同”，中队干部跟训参训率也随之明显提高。(赵芳斌、黄 超) 【编辑:王思硕】
2020-07-25