70年前参加抗美援朝战争，如今93岁的他坚持在家升国旗
70年前参加抗美援朝战争，如今93岁的他坚持在家升国旗70年前，黄孝荣毅然从军、保家卫国；退伍返乡，他把参战经历深藏心底。7年前，武警官兵偶然得知他坚持在家升国旗，主动登门表示敬意，共同见证――五星红旗映照初心本色升旗仪式。（资料图片）



视频连线。陈杰克摄
　　这是一场特殊的教育活动。
　　4月15日，是第5个全民国家安全教育日。天刚放亮，武警江苏总队张家港中队5名退伍战士就齐聚抗美援朝老兵黄孝荣家中。他们早已和身在营区的中队战友约定：今天视频直播黄老在自家门前举行的升旗仪式。
　　时钟嘀嗒，上午8时整，激昂雄壮的国歌响起。镜头前，93岁的黄孝荣努力挺直腰杆，用微微颤抖的双手拉动绳索，五星红旗徐徐升起，迎风飘扬。营区内，中队官兵庄严敬礼，向国旗和老兵致以崇高敬意。
　　“军人上了战场，就要英勇杀敌、视死如归，就要守护好这面五星红旗。”仪式结束后，黄孝荣通过视频看着中队官兵一张张熟悉的面孔，再次回忆起那段烽火岁月。
　　1950年2月，黄孝荣参军。同年10月，已是共产党员的他随部队参加抗美援朝战争。在异国他乡，他和战友浴血奋战。退伍返乡后，他安心务农，很少提起自己的那段战斗经历。
　　直到2013年，时任中队指导员程毅偶然听说驻地有位参战老兵每天在自家小院升国旗，于是带着8名战士辗转找到黄孝荣表达敬意，并向老前辈郑重赠送了一面崭新的五星红旗。
　　那天，黄孝荣特地换上干净的白衬衣，第一次与中队官兵共同举行升旗仪式。
　　从那以后，中队官兵每逢建党、国庆等重要纪念日，都会来到黄孝荣家中一同升国旗，接受红色传统教育，并先后赠送21面国旗。
　　从“1”到“21”，随着时间的推移，一面面五星红旗见证了一名老兵的初心本色，也记录了黄孝荣与中队的感人故事，更激励着一茬茬官兵成长进步，黄孝荣也成了中队“特聘指导员”。
　　“黄老讲述的战斗故事总是让我热血沸腾。”中队下士刘平说，自己刚入伍时不够努力，一次升旗仪式结束，听黄老说起当年一个班10名战友入朝参战，最后只活着回来4个人的战斗经历后，刘平深受触动。后来上了训练场，他每个动作都拼尽全力，即便受伤也从不轻言放弃。
　　去年底，中队参加武警部队基层建设标兵中队评选考核，由于评选标准高、要求严，一些官兵有了思想包袱。考核前一天，中队组织官兵来到黄孝荣家参加升旗仪式，并在国旗下进行誓师动员。在老前辈的精神鼓舞下，中队官兵团结拼搏，最终捧回奖牌。
　　如今，战场硝烟随岁月渐渐淡去，但黄孝荣叮嘱中队官兵最多的，仍是“练好杀敌本领，才能保家卫国”。官兵也牢记教诲，苦练硬功，续写中队新的历史。
　　天晴朗，风徐徐。看着鲜艳的五星红旗和镜头里年轻官兵坚定的眼神，黄孝荣面露欣慰。他相信，自己为之奋斗的事业，一定会被更多官兵代代传承。（陈利 汪光宝 沙子钺）视频连线。陈杰克摄这是一场特殊的教育活动。4月15日，是第5个全民国家安全教育日。天刚放亮，武警江苏总队张家港中队5名退伍战士就齐聚抗美援朝老兵黄孝荣家中。他们早已和身在营区的中队战友约定：今天视频直播黄老在自家门前举行的升旗仪式。时钟嘀嗒，上午8时整，激昂雄壮的国歌响起。镜头前，93岁的黄孝荣努力挺直腰杆，用微微颤抖的双手拉动绳索，五星红旗徐徐升起，迎风飘扬。营区内，中队官兵庄严敬礼，向国旗和老兵致以崇高敬意。“军人上了战场，就要英勇杀敌、视死如归，就要守护好这面五星红旗。”仪式结束后，黄孝荣通过视频看着中队官兵一张张熟悉的面孔，再次回忆起那段烽火岁月。1950年2月，黄孝荣参军。同年10月，已是共产党员的他随部队参加抗美援朝战争。在异国他乡，他和战友浴血奋战。退伍返乡后，他安心务农，很少提起自己的那段战斗经历。直到2013年，时任中队指导员程毅偶然听说驻地有位参战老兵每天在自家小院升国旗，于是带着8名战士辗转找到黄孝荣表达敬意，并向老前辈郑重赠送了一面崭新的五星红旗。那天，黄孝荣特地换上干净的白衬衣，第一次与中队官兵共同举行升旗仪式。从那以后，中队官兵每逢建党、国庆等重要纪念日，都会来到黄孝荣家中一同升国旗，接受红色传统教育，并先后赠送21面国旗。从“1”到“21”，随着时间的推移，一面面五星红旗见证了一名老兵的初心本色，也记录了黄孝荣与中队的感人故事，更激励着一茬茬官兵成长进步，黄孝荣也成了中队“特聘指导员”。“黄老讲述的战斗故事总是让我热血沸腾。”中队下士刘平说，自己刚入伍时不够努力，一次升旗仪式结束，听黄老说起当年一个班10名战友入朝参战，最后只活着回来4个人的战斗经历后，刘平深受触动。后来上了训练场，他每个动作都拼尽全力，即便受伤也从不轻言放弃。去年底，中队参加武警部队基层建设标兵中队评选考核，由于评选标准高、要求严，一些官兵有了思想包袱。考核前一天，中队组织官兵来到黄孝荣家参加升旗仪式，并在国旗下进行誓师动员。在老前辈的精神鼓舞下，中队官兵团结拼搏，最终捧回奖牌。如今，战场硝烟随岁月渐渐淡去，但黄孝荣叮嘱中队官兵最多的，仍是“练好杀敌本领，才能保家卫国”。官兵也牢记教诲，苦练硬功，续写中队新的历史。天晴朗，风徐徐。看着鲜艳的五星红旗和镜头里年轻官兵坚定的眼神，黄孝荣面露欣慰。他相信，自己为之奋斗的事业，一定会被更多官兵代代传承。（陈利 汪光宝 沙子钺）
2020-08-31