解放军报刊文：美在南海的军事挑衅注定徒劳无功
中国人民信理不信邪，不惹事也不怕事。中国军队将坚决捍卫国家主权安全，维护地区和平稳定――美在南海的军事挑衅注定徒劳无功张军社据外媒报道，美国国防部7月2日发表声明，对中国军队在西沙群岛有关海域进行军事训练妄加非议，指责中国在南海实施“军事化”。3日，美国海军第七舰队宣布正派出两艘航母和数艘战舰前往南海进行军演的消息。媒体称，这是美国海军今年最大规模演习，也是美军2014年以来首次在南海举行双航母战斗群演习。西沙群岛是中国的固有领土，不存在任何争议。中国军队在西沙群岛有关海域进行军事演练，是中国主权范围内的事，正常且正当。多数域内国家都能正确看待中国军队正常的演练。然而，作为域外国家，美国一边无理指责中国在家门口进行的正常军事演练，一边却不远万里跑到南海进行大规模军事演习。到底谁在南海实施“军事化”，谁在破坏南海和平稳定，情况一目了然。美国的“双标”言论掩盖不了其推动南海“军事化”、破坏南海和平稳定的真实面目。事实上，美军长年累月频繁派出军舰和战机进入南海大搞名目繁多的军事演习和巡航活动，炫耀武力，甚至派出舰机闯入其他国家海空域开展抵近侦察和所谓的“航行自由行动”，侵犯沿岸国主权安全，破坏南海的和平稳定和良好秩序，这才是影响南海局势稳定的根本原因。今年以来，美国国内因为防控不力而导致新冠肺炎疫情蔓延，包括航母在内的美军部队也遭受疫情严重冲击，军队新冠肺炎病例居高不下，但美军高层依然抱着冷战对抗思维不放，念念不忘搞所谓的“大国竞争”。美军不顾疫情扩散的危险和官兵尚未痊愈的现实，坚持派出航母、驱逐舰、轰炸机等兵力窜入南海，显示其军事存在，耀武扬威，寻衅滋事。国际社会看得非常清楚，美国才是南海地区和平稳定的干扰者、破坏者和搅局者。中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。对此，中国拥有充分的历史和法理依据。中国坚定维护领土主权和海洋权益，同时，始终致力于同有关直接当事国通过谈判协商和平解决有关争议，始终致力于同东盟国家共同维护南海地区和平稳定。当前，在中国和东盟国家共同努力下，南海地区形势保持总体稳定，“南海行为准则”磋商不断推进。中国与东盟国家就谈判协商解决争议、共同维护南海地区和平稳定达成了一系列双边协议和地区共识，构成了南海地区规则和秩序的重要根基。美国应尊重地区国家维护南海和平稳定的努力，尊重地区国家根据国际法确立的地区规则和秩序，停止在南海地区的各种军事冒险和挑衅行为，停止以任何形式、任何借口威胁南海沿岸国主权和安全、破坏地区规则和秩序、扰乱地区和平稳定。中国一向尊重和维护各国依据国际法在南海享有的航行与飞越自由，但是坚决反对任何国家假借航行与飞越自由之名，损害沿岸国主权和安全。中国人民信理不信邪，不惹事也不怕事。中国人民决不会屈从于任何外国的武力威慑与胁迫。任何外国不要指望中国会拿自己的核心利益做交易，不要指望中国会吞下损害国家主权、安全、发展利益的苦果。中国军队将继续坚定履行防卫职责，继续采取一切必要措施，坚决捍卫国家主权安全，维护地区和平稳定。美国在南海的军事挑衅行动注定徒劳无功。(作者单位：海军研究院) 【编辑:黄钰涵】
2020-07-13