这场最燃最泪目的展览，只为纪念70年前“最可爱的人”
血战长津湖、奇袭白虎团……这场最燃最泪目的展览，只为纪念70年前“最可爱的人”雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……一首歌，传唱了一代又一代，那雄壮的旋律，凝结了一个国家的集体记忆。今年10月25日是中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年纪念日。“铭记伟大胜利  捍卫和平正义――纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览”当天在中国人民革命军事博物馆正式向公众开放。展览以中国共产党、中国人民和中国人民志愿军为主视角，围绕战争主线，突出战场较量，用7个板块和5个专题，全方位展现在中国共产党坚强领导下，中国人民志愿军英勇战斗、越战越强，中国人民众志成城、攻坚克难，最终取得抗美援朝战争胜利的伟大历程。此次主题展览展出了大批珍贵文物和文献资料。作战地图、文电档案、旗帜徽章、缴获武器……1900余件展品，和展厅中的照片、景观、艺术品一起，将参观者拉回那段烽火连天的峥嵘岁月。关键词：冰血长津湖展厅内，特别摆放着一组“鏖战长津湖”的景观。1950年11月27日，在东线，叫嚣着“要在圣诞节前结束战争”的美军主力进入志愿军伏击地域。闻名于世的“长津湖之战”，在当天傍晚的飞雪中打响。是役，志愿军全歼美军大名鼎鼎的第7师31团“北极熊团”，缴获团旗，完成我军历史上第一次成建制歼灭美军团级部队的壮举。战后，这面团旗作为国家一级保护文物保存于军博，并在此次展览中展出。长津湖之战极为惨烈，甚至被许多军迷称为“作战双方都不愿回首的战斗”。在朝鲜冬天零下40度的严寒中，缺少御寒装备的志愿军凭着“钢少气多”的精神咬牙与美军鏖战，出现了严重的非战斗减员。第81师第242团第5连奉命在美军撤退途中设伏。当战斗打响后，却无人站起来冲锋。已经展开战斗队形的整整一个连的干部战士，全部冻死在简易的掩体中。“我爱亲人和祖国/更爱我的荣誉/我是一名光荣的志愿军战士/冰雪啊/我决不屈服于你/哪怕是冻死/我也要高傲地耸立在我的阵地上。”在整理遗物时，战友们发现了“冰雕连”战士宋阿毛的这首绝笔诗。在数十年后的今天，诗句背后的故事和精神依然让无数人泪目。关键词：奇袭白虎团熟悉样板戏的朋友，一定不会对“奇袭白虎团”的故事感到陌生。在抗美援朝战争最后阶段的金城战役中，南朝鲜王牌部队首都师第一团“白虎团”越过“三八线”不断挑衅，妄图实现“北进计划”。志愿军果断出击，擅长特种作战的一级战斗英雄杨育才带领侦察班直插敌军心脏，奇袭白虎团团部，缴获团旗并全身而退，有力支援了前线作战。这段故事后来被搬上银幕，编成京剧，“决不让美李匪帮一人逃窜”成为几代国人津津乐道的唱段。关键词：“最冷的枪”展厅里陈列着的这支苏式莫辛-纳甘M1944式步骑枪，看起来普普通通，却取得过惊天动地的战果。在上甘岭，它的主人使用它在32天内以436发子弹毙伤214名敌人，创造了中国人民志愿军在朝鲜战场上冷枪杀敌的最高纪录。这个数字放在世界战争史上都是一个奇迹。而最具传奇色彩的是，虽然身经百战，屡次遇险，这支枪的主人却毫发无伤，全身而退。抗美援朝战争中后期，双方阵地进入拉锯战状态，为大量杀伤和消耗所谓“联合国军”有生力量，志愿军开展了冷枪冷炮运动，用高密度、低强度、小规模的狙击打击敌人。1953年初，闻名军中的神枪手张桃芳进驻上甘岭597.9阵地，用这支没有瞄准镜的步骑枪，在100至400米的距离上寻机猎杀敌军。敌方士兵被他打得躲在工事里不敢冒头，连大小便也用罐头装着，抛出工事外。美军甚至专门调来狙击手与张桃芳对抗，同样遭到击毙。除了单枪匹马杀敌，张桃芳还培训了多位“神枪手”战友，有些战友的杀敌数量也超过了百名。上甘岭从此有了“狙击兵岭”的别称。1953年，志愿军总部为张桃芳荣记特等功，并授予他“二级英雄”荣誉称号，朝鲜最高人民会议常务委员会授予他“一级国旗勋章”。战争结束后，张桃芳报名参加了飞行员选拔，并以优异的成绩成功入选，成为新中国第一代战斗机飞行员，在新的岗位上续写传奇。关键词：197653伟大的胜利来之不易。战争过程中，先后有290余万名志愿军赴朝参战，197653名烈士牺牲。杨根思、黄继光、罗盛教是他们当中的杰出代表。在展厅里陈列着200本英雄传略，每一本英雄传略，就是一个鲜活的英雄事迹。2位特级英雄、50位一级英雄、4位一级模范、270位二级英雄、83位二级模范、244位团以上烈士……他们的名字刻在展厅中，写在传略里，也将被中朝两国人民永远铭记。数十年过去，抗美援朝的故事已经渐行渐远。如今半岛三千里河山仍在，物是而人非。然而，那些长眠在金达莱盛开之地的志愿军英灵；那些以原始的装备和血肉之躯，使美国强大的战争机器顿兵“三八线”的百万壮士；那些奋勇支前，顶着敌人强大炮火为战士们送上支援的每一位干部群众，他们在这场正义之战中的巨大奉献，却是后辈们心中永存的丰碑。硝烟散去，西方殖民者在东方海岸架起几门大炮就能奴役一个国家的时代，从此一去不返。展厅里一件件无言的文物，正是英雄们留给中国历史最骄傲的背影。观展小贴士：d3hfZm10PXBuZw==1.本此展览从10月25日起正式向社会公众开放，展出至2021年2月底。2.军博开放时间为每日9时―17时(16时停止进馆)。12月31日前，周一不闭馆。3.军博实行实名制预约(含老年人、残疾人、军人、儿童)，错峰、限流参观，每日限额8000人(09:00―12:00时段、12:00-16:00时段各4000人)；不提供团体预约和现场预约。4.观众可通过军博官网、微信公众号、手机APP、电话语音自助系统等官方平台，使用第二代身份证、港澳台身份证、护照等实名制预约1-10天内的有效参观。累计三次爽约的账号将在60天内无法预约。5.观众入馆须出示本人预约成功界面截屏、预约时使用的有效证件原件、本人实时健康码，配合测温后入馆参观。请全时正确佩戴口罩参观。咨询服务电话：010-66866244。记者丨黄政龙 袁滨鸣谢丨中国人民革命军事博物馆 【编辑:王诗尧】
2020-10-26