俄罗斯加速研制新一代战略轰炸机
近日，俄罗斯远程航空兵司令谢尔盖・科比拉什中将在接受俄罗斯媒体采访时表示，俄罗斯空天军在升级远程轰炸机编队和研发新型先进飞机的努力中取得了快速进展。他声称，“我们的飞机及其武器需要不断改进。远程航空兵的进一步发展不仅是要升级图-160、图-95MS和图-22M3轰炸机来延长其使用寿命，还要开发第五代战略轰炸机。”不加油情况下航程可达1.5万公里谢尔盖・科比拉什中将所指的第五代战略轰炸机即为俄罗斯早已启动的“未来远程航空系统”PAK-DA战略轰炸机项目。2007年，时任俄罗斯空军总司令亚历山大・泽林上将首次对外透露了计划研制和装备第五代战略轰炸机的消息。两年后，俄罗斯空军与图波列夫设计局正式签署了研制PAK-DA战略轰炸机的意向协议。PAK-DA战略轰炸机项目自2009年启动以来，一直处于高度保密中，外界对相关信息知之甚少。直到2017年3月，俄罗斯图波列夫设计局才正式公开展示了PAK-DA战略轰炸机的设计模型。2019年年初，PAK-DA战略轰炸机外形及特征基本确定，并由喀山航空工厂开始进行原型机制造。在基本性能上，“PAK-DA战略轰炸机的航程达到1.25万公里，超过了图-95MS、图-160和图-22M3。最大起飞重量110-120吨，最大载荷时的航程达到8000-9000公里，这不仅可以确保其作战半径飞越欧亚大陆，也可以飞抵北美。”也有报道认为，PAK-DA战略轰炸机配备两台正在研发的推力达23吨的NK-32-02发动机，有效载荷30吨，不加油情况下航程可达1.5万公里。在隐身能力上，PAK-DA战略轰炸机具有较强的隐身性能。其主要是通过采用吸波涂层、飞翼布局的外形设计、矩形发动机喷口形状设计，以及最大限度利用复合材料技术，从而将飞机的雷达反射截面积降至最低，并迫使敌方的红外和雷达探测在80-120公里距离内才能有效发挥作用。在打击能力上，PAK-DA战略轰炸机能够携带射程达5000公里的Kh-101/102核/常规巡航导弹，可有效实施防区外远程精确打击。同时，PAK-DA战略轰炸机还将配备高超音速巡航导弹，射程可达7000公里。超远的航程加上远射精确打击弹药，可使俄罗斯空天军具备几乎覆盖北半球的空中威慑和打击能力。据媒体报道，PAK-DA战略轰炸机还将开发新的航空电子系统，增强抗干扰能力与削弱敌方可能的电子战攻击。此外，它还能够从各种不同类型的机场，甚至是公路和土路上起飞，因而具有较强的战场生存能力。总的来说，亚音速飞翼布局、隐身和高超音速导弹将是俄罗斯PAK-DA战略轰炸机的主要特征。按照俄罗斯预定计划，PAK-DA战略轰炸机将于2021年首飞，2027年服役。2017年4月，时任俄罗斯国防部副部长的尤里・鲍里索夫表示，PAK-DA战略轰炸机将在2028-2029年开始大规模生产。为了按照这一计划使其尽快服役，PAK-DA战略轰炸机在研制过程中将尽量采用现有成熟部件，包括图-160战略轰炸机的发动机，以及苏-57战斗机的AESA雷达、传感器和座舱设备。实现战略轰炸机部队隐身化俄罗斯启动PAK-DA战略轰炸机研制，以及近年来加速推进这一项目，都可以被看做是与美国针锋相对的战略博弈。在2010年年初，美俄两国几乎同时宣布启动新一代远程轰炸机计划，但从发展进程上看，俄罗斯稍显落后。当前，美国空军拥有世界上最强大的轰炸机机队，包括服役时间最久的B-52轰炸机，以及可变后掠翼的B-1轰炸机和技术最先进的B-2轰炸机，而B-2隐身轰炸机也已经装备将近20年。2016年2月，美国空军部长黛博拉・李・詹姆斯公布了美军下一代轰炸机项目――远程打击轰炸机(LRS-B)的最终方案，并赋予其空军编号“B-21”。黛博拉表示，B-21将成为美国空军未来主力轰炸机机型，它将有能力从美国本土起飞，对全世界任何一个位置进行快速打击，B-21已确定于2021年年底首飞。与美军相比，俄罗斯空天军仍在使用老旧的图-95MS、图-22M3轰炸机，即使较为先进的图-160战略轰炸机，也是数量有限，且不具备隐身能力。与美国战略轰炸机相比，俄罗斯的战略轰炸机至少落后一代。因此，俄罗斯迫切需要研制PAK-DA战略轰炸机追赶美国，其中最核心的内容就是实现战略轰炸机部队的隐身化。俄罗斯强力推进PAK-DA战略轰炸机项目，一方面可以保证俄罗斯在战时能够对美进行战略制衡。PAK-DA战略轰炸机是基于与美国和北约抗衡的基础上设计研制的，这使其成为俄罗斯首款为实现隐身而进行技术选择和优化的战略轰炸机。PAK-DA在本质上是一种兼具战略打击与战术打击能力的战略轰炸机，既能够携带装备有核弹头的战略巡航导弹对战略目标实施核突击，也能够携带常规精确制导武器对战役战术目标实施“点穴式”打击。另一方面，PAK-DA战略轰炸机将使俄罗斯在平时能够对美进行战略威慑。从更深层次意义上讲，PAK-DA战略轰炸机研制的目的还在于，能够弥补当前俄罗斯洲际导弹有可能被美国庞大的全球反导体系拦截的缺憾，以对美国形成有效震慑。2019年12月，俄罗斯国防部副部长克里・沃鲁奇科宣布，根据国家武器计划，一批新型现代装备将在2027年前服役，其中包括“北风之神”-A战略导弹核潜艇、PAK-DA战略轰炸机，以及固定和机动式的洲际导弹系统，这将打造俄罗斯全新的“三位一体”战略核力量。由此可见，PAK-DA战略轰炸机在未来俄罗斯战略核威慑力量中将是一支不可或缺的力量。“俄罗斯最致命的轰炸机”按照俄罗斯空天军的规划，PAK-DA战略轰炸机未来将成为远程航空兵的支柱性力量。美国《国家利益》杂志曾刊文分析，俄罗斯军队现在装备的轰炸机已经投入服役相当长时间，但他们至今仍具有破坏性和危险性。文章表示，最危险的俄罗斯轰炸机有四种：一是作为上世纪50年代产品的图-95战略轰炸机，因装备有功率强大的KN-12涡轮螺旋桨发动机而仍具威力；二是被西方称为“航空野兽”的图-160战略轰炸机，属于当前俄罗斯最先进的战略轰炸机；三是图-22轰炸机，也参加过多次实战。而对于PAK-DA战略轰炸机，则将其称为“俄罗斯最致命的轰炸机”。文章作者认为，该机作为第一架与苏联没有任何关系的“俄制”飞机，将会在远程航空兵中发挥重要作用。远程航空兵是俄军实施战略威慑的主体力量，自2007年8月全面恢复战略轰炸机值班飞行后，俄远程航空兵就不断出现在太平洋、大西洋以及北冰洋地区，以显示俄罗斯的战略威慑能力。它以实际行动阐释着普京总统所说的，“抗议一千次，也不如战略轰炸机的翅膀扇动一次”的战略箴言。早在2017年10月，俄罗斯空天军远程航空兵曾经举行过一场有20架战略轰炸机参与的核打击能力内部检查。图-95MS、图-22M3等型战略轰炸机进行了巡航、转场、空中加油和实施空中导弹突击等课目演练，俄罗斯国内媒体分析认为，“这些武器能够在发生真实军事冲突的情况下拿来用，这场演习是对白宫和五角大楼发热头脑的一次降温。”在2019年，俄罗斯空天军远程航空兵一共飞行了两万小时，进行了40多次不同级别的演习。当年12月23日，适逢俄罗斯远程航空兵成立105周年纪念日。俄远程航空兵司令谢尔盖・科比拉什中将对外进一步释放了关于PAK-DA战略轰炸机的消息，他自豪地宣称，“远程航空兵飞行员能够完成任何距离的飞行。我们的飞行员完成了世界任何其他国家飞行员、技术装备没有完成的、创纪录的飞行距离和飞行强度。在地球仪上面指出一点，我们就会在规定的时间到达。”实际上，PAK-DA战略轰炸机只是俄罗斯发展新型战略轰炸机的第一步。俄罗斯已经宣布计划研制第六代超音速战略轰炸机，其将是人工智能控制的无人驾驶战机，并于2040年前完成建造工作。在这种情况下，PAK-DA战略轰炸机将是一款在技术革命新旧交替过程中起着承上启下作用的关键机型。(作者单位：空军工程大学)王鹏 来源：中国青年报
 【编辑:田博群】
2020-01-09