陆军举行第二届“四有”新时代革命军人标兵颁奖仪式
新华社北京1月10日电（李清华、张圣涛）使命呼唤担当，榜样引领时代。陆军10日在京隆重举行第二届“四有”新时代革命军人标兵颁奖仪式。陆军司令员韩卫国、政治委员刘雷为标兵颁奖。谭斌、杨建松、尼都塔生、巴兴、颜鹏志、马和帕丽、刘茂、郝卫坚、韩B礼、朱武龙10位标兵与亲属代表一起登台领奖，共享荣誉时刻。陆军自去年9月部署展开第二届“四有”新时代革命军人标兵评选，通过部队自下而上评选推荐、网络公示投票、评委会集中评审，并报陆军党委常委会研究，最终评出10位标兵。颁奖仪式以“逐梦强军”为主题，旨在立起标杆楷模、发挥示范作用，引领官兵奋斗新时代、奋进现代化。仪式区分“忠诚奋斗、铁血奋斗、团结奋斗”3个篇章，分组推出第二届“四有”新时代革命军人标兵。每组都精心设置了视频短片介绍、宣读颁奖词、现场访谈、文艺展示等环节，立体呈现了标兵的典型事迹和崇高精神，集中展现了新时代陆军官兵激扬青春、奋斗逐梦的风采风貌。“新时代征途如虹，新征程奋斗如歌。”随着专题短片《奋斗・陆军》的播出，颁奖仪式拉开序幕。短片生动回顾了去年以来陆军部队高举时代旗帜，强固初心使命，接力奋楫前行，在各方面各领域取得的丰硕成果。合唱《战斗吧，人民陆军》，唱响了陆军官兵坚决听党指挥、时刻准备战斗的最强音，赢得全场观众热烈掌声。“当时我顾不了那么多，第一反应就是救人救战车，一下子就冲了上去，这是军人的本能。”现场访谈环节，敢于生死冲锋的“铁血勇士”谭斌的铿锵作答，将颁奖仪式气氛推向高潮。颁奖仪式在全场共同高唱《强军战歌》中落下帷幕，整个颁奖仪式庄严隆重、简约热烈，忠诚、胜战、担当、奋斗、温暖、感动的主旋律贯穿始终。现场观看仪式的官兵纷纷表示，一定要以标兵为榜样，只争朝夕、不负韶华，用坚定的信仰信念、执着的胜战追求、过硬的素质作风，履行好新时代革命军人的神圣使命。




 【编辑:郭泽华】
2020-01-10