初上高原，需关注哪些事项
初上高原，需关注哪些事项由于高原环境特殊，有的战友初上高原后会出现不同程度的高原反应。本期健康沙龙邀请军事科学院军事医学研究院研究员陈照立，对战友初上高原可能遇到的问题进行解答，帮助他们更好地适应高原环境。问：高原低氧环境对人体有什么影响？陈照立：高原海拔越高，大气压及氧分压下降越多。低氧环境可能导致人体缺氧，缺氧的典型症状有头痛、恶心、心慌、气促、烦躁、失眠、食欲减退、乏力等。嘴唇青紫也是缺氧的表现，尤其在刚进入高原时，机体对急性缺氧尚未做出相应的代偿适应，表现更为明显。适应一段时间后，缺氧症状会改善。高原低氧环境还会对学习和记忆能力产生一定影响，随着机体对高原环境的习服，学习和记忆能力可逐步恢复。问：为什么在高原上要当心感冒？如何预防感冒？陈照立：感冒是高原肺水肿的常见诱因。感冒时一般会出现鼻塞、呼吸不顺畅等症状，加上高原氧分压低，更易导致人体缺氧，加重高原反应。而且，感冒会延长人体对高原低氧环境的习服过程。官兵上高原后要注意保暖防寒，根据天气状况及时增减衣物。高原昼夜温差大，官兵初上高原时可尽量少洗澡，洗漱时避免着凉。如果有战友患上感冒，症状轻微时应静养，减少运动；症状较严重时，可通过吸氧缓解缺氧症状，以防出现肺水肿，并及时就医。问：为什么在高原上容易口渴？陈照立：高原湿度低、蒸发量大，机体散热量增加、呼吸频率加快等因素会加大皮肤蒸发及呼吸所散失的水分，使嘴唇、皮肤干燥。官兵上高原后可适当增加水的摄入量，建议每日饮水2.5-4升，少量多次。睡前不宜饮水过多，以免增加心脏负担。问：为什么上了高原后体力会下降？陈照立：官兵从平原到高原后，身体会受到不同程度的影响，其症状轻重、持续时间与海拔高度，进驻高原的速度、季节、活动量以及个体差异有关。海拔高度1500米以上，每升高1000米，作业能力（劳动能力）下降约10%；在海拔3000-4000米地区从事重体力劳动，相当于平原时的极重体力劳动；在海拔4000-4800米地区从事中等体力劳动，相当于平原时的重体力劳动；在海拔5000米以上地区从事轻体力劳动，相当于平原时的重或极重体力劳动。一般认为，高原劳动和平原劳动相差1-1.5个劳动强度等级，所以战友上高原后感觉体力下降。问：为什么上高原后鼻子容易干燥？鼻出血时应如何处理？陈照立：高原气候寒冷干燥、昼夜温差较大，官兵容易出现干燥性鼻炎。若经常鼻腔干燥，睡前可在鼻腔涂油脂软膏，还可以调整室内湿度，如在地面洒水或使用加湿器。鼻腔干燥可能导致鼻出血。鼻出血时，不要用力擤鼻子，可用手指紧捏两侧鼻翼，用口深呼吸，头保持直立位，或用棉花塞紧出血鼻腔。若用上述方法后仍大量出血或鼻腔反复出血，应及时到医院就诊。问：如何科学预防雪盲症？陈照立：官兵在高原雪地执行任务时，要戴有色眼镜，或用硬纸片切一水平缝隙固定在眼前，通过缝隙视物；尽量戴有檐帽，放低帽檐、缩小眼裂（眯眼），避免阳光直接照射。如果官兵出现雪盲症，症状较轻时不需特殊治疗，几天后可自行恢复；若症状较重，要在医生指导下用药。问：上高原前如何进行习服锻炼？陈照立：官兵进行习服锻炼时可参考以下几种方法。一是爬山或短距离负重步行。短程负重行走可采用常速―快步―常速―跑步―常速，或常速―快步―跑步―常速的行进方式。不同行进方式及所占比例，爬山高度、坡度等可根据锻炼程度和驻地条件决定。二是体育锻炼。官兵可以根据不同条件进行负重步行、负重登山、长跑、屏气锻炼、游泳等体育锻炼，逐日增加运动量，加大机体氧耗量。三是阶梯式习服。阶梯式习服是有效习服高原低氧环境的方法。官兵进入较高海拔地区前，可以先在较低海拔地区停留一段时间，到达中等高度后再停留一段时间，最后到达预定高度。如在海拔2500米、3000米和4000米左右分别停留1-2周，再进入海拔5000米高原。部队在不同高度进行阶梯习服时，可结合适当强度的运动，如长跑、登山、负重行走等。到达预定高度后1-2天内，可以做晨操、散步和呼吸操（做深呼吸，每天3-5次，每次10分钟）等轻度活动；3天后可做俯卧撑、哑铃、单双杠等运动；之后可以进行长跑训练。官兵要根据自身状况进行训练，不可盲目。问：官兵上高原后如何科学运动？陈照立：运动要控制在自己觉得轻松愉快的强度内，不能进行超负荷运动。每天的运动量应与身体状况相适应，身体状况好时可适当增加运动量，身体不适时应减轻运动量或停止运动。运动前做好准备活动，运动后进行放松，同时做好高原病、高原冷损伤等预防工作。久居高原部队平时可进行适应性锻炼，如每周利用早操爬山或短程负重行军1-2次，每月以4-6千米/小时的速度全副武装行军2-3次等。官兵要坚持科学训练的原则，如全面训练初期，体能训练的比重可多一些，并穿插各项动作技能训练。耐力训练可进行长跑或登山；速度训练可进行短跑和球类运动；力量训练应逐渐增加负重。此后则以技能训练为主，间断穿插体能训练。问：官兵出现哪些情况应该吸氧？吸氧时有哪些注意事项？陈照立：如果官兵有急性高原反应症状，宜低流量吸氧，建议氧流量为1-2升/分钟。如果官兵发生高原肺水肿或高原脑水肿，应视病情轻重在医生指导下进行短时间的中流量（2-4升/分钟）、高流量（4-6升/分钟）吸氧，或低流量持续吸氧。官兵上高原后如果出现周期呼吸、频繁觉醒、呼吸窘迫等不同程度的睡眠呼吸障碍，可能会加重机体缺氧，诱发心血管疾病和高原病。有睡眠呼吸障碍的战友可在睡前持续低流量吸氧。官兵吸氧时要注意时间和浓度。初入高原，机体对环境变化有代偿适应的习服过程，如在此期间大量吸氧，会减轻低氧对机体的刺激作用，延缓主动习服高原低氧环境的过程。吸入高浓度的氧可能产生毒性反应，发生氧中毒。在机体缺氧情况下，突然吸入大量纯氧可能出现“氧的反常效应”，表现为短暂的发作性缺氧症状加重或其他机体情况恶化，具体表现有头痛、视力模糊、肌肉抽搐等。一般来说，缺氧越严重，吸氧反应症状发生率越高。建议官兵根据自身肺活量和对氧气的耐受性适度吸氧。吸氧时要注意氧气湿度。压缩氧气瓶中放出的氧气一般极为干燥，湿度大多低于4%，如果官兵患有鼻咽部疾病或氧气湿化不佳，会使气道干燥，甚至诱发哮喘。王静怡　刘伟丽 【编辑:王诗尧】
2020-09-27