俄媒透视美军现状：战斗意志低迷 海军不再适合未来作战
俄媒透视美军现状：战斗意志低迷 海军不再适合未来作战参考消息网10月12日报道俄罗斯战略文化基金会网站10月4日发表题为《美军现状透视》的文章，作者为尤里・鲍里索夫。全文摘编如下：我们来看一看传统上一直被视作俄罗斯最可能和最危险敌人美国的军力。“核三位一体”不在考量之列，把俄美之间现有的战略均势和核冲突本身的假设性质当作常量考虑。我们要评估的是美军的通用力量，其状态也反映了美军当前的总体状况。战斗意志低迷在此意义上，首先应关注的是“战斗意志”的评估，即美国最高层通过实际使用军事力量实现其外部目标的意愿。我强调一下，这里指实际使用，而非只是装腔作势，因为仅靠宣传并不能解决确保向外界“投射力量”的问题。今天，有足够的理由认为，美国在“战斗意志”这方面并非处于最佳状态。不管是出于何种具体的政治动机，事实是美国在现总统执政的4年里没有发动任何一场新的战争。你可以把这解释为特朗普个人及其政治方针的特性，但事实终归是事实。直言不讳地说，美国这种克制的一个最鲜明体现是2019年伊朗对美军驻伊拉克军事基地的导弹袭击，袭击未受报复，这在美国历史上是绝无仅有的。可以说，这绝对可以成为开战的理由，其鲁莽程度丝毫不逊色于日本偷袭珍珠港，但华盛顿政府却几乎完全忽略了这一点。他们尴尬地默不作声，最后特朗普不得不出面无耻地撒谎说，“没有造成损失”。尽管实际上是有损失的，后来美国也不得不承认了这一点。不管政治形势如何，这都绝对是将自身定位为世界超级军事大国的美国的非典型行为。当然，这也严重损害了其“无所不能”的声誉。显然，这种情况是不正常的。而这种异常的主要原因就在于美方的“战斗意志”有了显著下降。造成这种状况的原因非常广泛，从社会经济和政治心理到纯粹的军事。我要谈的只限于后者。让我们就此从军事重要性层面以主要构成为例考量一下现代美军的状况。舰队结构过时海军和海军陆战队作为一条龙的两个头，应该放在一起考量。况且，它们有着共同的问题。截至目前，就战斗构成和主要舰艇类型而言，美国海军被认为并不符合按照未来同中国和俄罗斯等军事实力相当的世界大国战争性质而产生的概念性要求。二战结束75年来，美国首度充分意识到其主要骄傲――以庞大的航母和两栖攻击舰为主要代表的大型海洋舰队――已不再适合未来军事战略，无法应对随着高超音速导弹武器时代到来而产生的那些挑战。结果，从公开报道来看，美国军政领导人已得出结论：必须从根本上改变海军建设理念。预计，五角大楼对未来海军的建议将要求大大增加舰只的数量，官方人士讨论的舰队规模是530艘舰只……海军正朝着轻量化方向转变，即拥有更多的舰只，但航母和大型水面战舰的数量将减少。取而代之的是，舰队将包括规模较小的水面战舰、无人舰艇和潜艇，以及更大的后勤物质技术保障。简而言之，可以说，现在的美国海军实际上没什么用武之地。而且，美国人也未必能从这后一种转型中得到什么。因为现在被视为航母“大舰队”替代品的那个东西似乎还很难让人信服。例如，在向“小型”转换的框架下，美军计划改装海军陆战队，用小型的两栖攻击舰替代大型的多用途登陆舰，前者更不易受到敌人的攻击，并能在其沿海地区附近行动。这个概念至少是有争议的。因为五角大楼已有过一次类似的“处理方式”，除了给预算造成一个窟窿外，没有带来任何效果。所谓的濒海战斗舰，被设计为在航母和两栖攻击舰的掩护下在敌方海岸附近活动。但美军很快发现，由于许多国家借助部署强大的“反舰幕布”设立了防止靠近自身沿岸地区的“禁区”，航母无法为濒海战斗舰提供保护，结果这种军舰只能被搁置。而且，“濒海战斗舰”概念的发展沿革是和依靠大型舰只的支持一同进行的。现在，随着高超音速时代的来临，问题也就来了。也就是说，美国这些假想中的未来小型舰只将不得不在没有航母支持的情况下行动，独自承担恐惧与风险。简单地说，它们要不惜一切代价突破到敌人的海岸，在那里敌人可以如同射击靶场的靶标一样，轻而易举地消灭这些火力有限的舰艇。结果，拟议用来替代大型舰艇的小型舰队概念似乎比已遭埋葬的“濒海战争”理论更具冒险性，没有前途。 【编辑:朱延静】
2020-10-13