国防部就解放军抗疫及美军闯南海等热点问题答问
中新网4月30日电 在国防部今日例行记者会上，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校就解放军抗疫、美军舰机连续多天在南海海域开展训练等热点进行了回应。以下为答问全文：记者：近日，军队支援湖北医疗队已圆满完成任务回撤。请问军队支援地方抗击疫情取得了哪些成果？对此有何评价？吴谦：经中央军委主席习近平批准，军队支援湖北医疗队圆满完成医疗救治任务后，陆续离开武汉完成回撤。新冠肺炎疫情出现以来，全军部队坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策号令，闻令而动、勇挑重担，不负重托、不辱使命，为打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战做出了突出贡献。从1月24日星夜驰援到4月16日军队负责的3所专科医院陆续撤收，经过历时80多天的艰苦努力，军队支援地方抗疫斗争取得重要成果，实现了“打胜仗、零感染”的目标。一是圆满完成医疗救治任务。武汉火神山、泰康同济、妇幼光谷医院共开设床位2856张，累计收治确诊患者7198人；成功治愈346名80岁以上高龄患者，年龄最大的100岁；火神山医院创下当日收治421名患者的记录。二是科研攻关取得重要进展。军事科学院争分夺秒开展科研攻关，研制的重组新冠疫苗通过临床研究注册审评，获批正式进入二期临床试验，为打赢疫情防控阻击战做出重要贡献。三是积累了丰富的疫情防控经验。在坚持科学救治的同时，注重加强在医疗、护理、防控、保障等方面积累经验，为下一步疫情防控工作和抗疫国际合作打下坚实的基础。我们坚信，在党中央、中央军委和习主席的坚强领导下，军民同心，众志成城，我们一定能彻底战胜疫情，取得这场严峻斗争的最终胜利。4月30日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。李晓伟 摄记者：当前，新冠肺炎疫情仍然在全球蔓延，不少国家向中国寻求帮助。请介绍一下中国军队对外援助的情况。吴谦：新冠肺炎疫情发生以来，许多外国防务部门和军队向中方伸出援手，我们对此深表感谢！常怀感恩之心，“投我以木桃，报之以琼瑶”是中华民族的传统美德。中方秉持习近平主席倡导的人类命运共同体理念，在继续做好本国疫情防控的前提下，向国际社会提供力所能及的支持和帮助。就军队层面来说，截至4月30日，中国军队分别向伊朗、巴基斯坦、缅甸、老挝、柬埔寨、越南、黎巴嫩等国军队提供物资援助或派遣抗疫专家组。中国军队抗疫医疗专家还分别与巴基斯坦、新加坡、俄罗斯三国军队医疗专家召开防疫经验交流视频会议。病毒没有国界，世界各国是休戚与共的命运共同体，疫情是全人类共同的敌人。大敌当前，团结就是力量，团结方能胜利。中国军队将继续同各国防务部门和军队加强抗疫国际合作，同舟共济，共克时艰，让合作的阳光驱散疫情的阴霾，用团结的力量守护共同的家园。记者：疫情发生后，中国与巴斯基坦两国两军开展了一系列互动，并相互给予了大力支持，请介绍有关情况并评价。吴谦：中国和巴基斯坦是好朋友、好邻居、好伙伴、好兄弟。兄弟同心，其利断金。两国两军一直有着互帮互助的传统。我们是“铁杆兄弟”。我们不会忘记，在中方抗击疫情的关键时刻，巴基斯坦国家和军队领导人第一时间致函慰问，阿尔维总统专程访华，政府和社会各界倾己所有、倾囊相助。同样，巴基斯坦的疫情也牵动着中国人民的心。中国政府和军队向巴方提供数批紧急抗疫物资援助，并派出专家组协助巴方开展抗疫工作，两军卫生领域的专家还召开了疫情防控经验分享视频会议。“疾风知劲草，烈火见真金。”中巴关系是全天候战略合作伙伴关系，所谓“全天候”就是风雨无阻、永远同行的意思。我坚信，在共同抗疫的斗争中，中巴两国两军关系将会取得新的更大的发展。记者：疫情发生以来，美国防务部门和军队领导人多次指责中方隐瞒信息，甚至声称来自中国共产党的信息一直在误导公众。请问对此有何评论？吴谦：新冠肺炎疫情发生以来，美国一些政客，包括美国防务部门的领导，不断攻击中国，试图污名化中国。中方对此坚决反对。在这场抗疫斗争中，中方始终秉持公开、透明、负责任的态度，第一时间向世卫组织报告疫情，第一时间同世界各国分享病毒基因序列，第一时间开展疫情防控国际合作，得到了国际社会的普遍积极评价。美国一些政客推诿责任，极力甩锅，完全是出于政治目的和一己私利。这种做法是极其自私的，也是极不负责任的。对此，中方的态度清晰明确：这个“锅”我们绝不会背。我注意到，你在问题中提到中国共产党。必须强调的是，在抗疫斗争中，中国共产党发挥了中流砥柱的作用。党中央坚强领导，我们党的核心、军队统帅、人民领袖习近平主席亲自指挥、亲自部署，各级党组织主动作为、积极担当，共产党员冲锋在前。在中国人民解放军这支突击队中，绝大部分都是共产党员。如果你读一读中国的历史，你会了解到，中国共产党来自人民、植根人民、服务人民，始终与人民心连心、同呼吸、共命运。中国共产党和中国人民是血肉联系，任何挑拨分裂这种关系的图谋是绝不会得逞的。疫情是一块试金石，更是一面照妖镜。真、善、美，假、恶、丑都尽显其中。疫情当前，唯团结合作者胜。我们愿与包括美国人民在内的全世界爱好和平、追求正义、向往美好生活的人民携起手来，共同打赢这场疫情防控全球阻击战。记者：据日本媒体报道，日本防卫大臣河野太郎近日发表演讲时，谈及中国辽宁舰编队通过宫古海峡，并联系近年来中国军队活动日趋频繁一事称，自2019年起日自卫队战机针对中国军机紧急起飞次数大幅增加，在当前全球合作抗击新冠病毒的大背景下，中方的举动是极不光彩的。请问对此作何评论？吴谦：中国军队根据年度训练计划开展演训活动，完全符合国际法和国际惯例，日方的指责是毫无道理的，也是极不妥当的。需要强调的是，中国军队将继续依法在相关海空域组织演训活动。记者：近期，我们注意到军队支援湖北医疗队悄然撤离的消息，没有警车开道，没有夹道欢送，有网友称之为“冬雪中逆行驰援，春风中悄然撤离”。还有网友在社交媒体上看到他们留下的一尘不染的医院、队列般整齐的医疗器械、豆腐块般的被子等。有评论称，这体现了老红军传统在新时代的回归。请问对此有何评论？吴谦：经过举国上下的艰苦努力，国内疫情防控措施取得积极成效，已经走出了最困难的阶段。这个成果的取得，得益于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，得益于中国特色社会主义制度的强大优势，得益于改革开放以来日益增强的综合国力，得益于军民团结一心、众志成城。关于你所说的“悄然撤离”，我想强调的是：中国人民解放军是中国共产党绝对领导下的人民军队，是人民的子弟兵，来自人民、植根人民、服务人民。全心全意为人民服务是我们这支军队的宗旨所系、本色所在，是一代一代传承的光荣传统。在人民利益面前，这支军队永远是一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的突击队。“悄然撤离”，是军民鱼水情的生动体现。记者：疫情期间，网上流传着许多军队白衣战士的感人故事，他们的坚强、勇敢与奉献打动了很多人，也激起了许多网友参军报国的愿望。请介绍一下今年征兵工作的总体安排？吴谦：根据国家疫情防控工作决策部署，经国务院、中央军委批准，今年上半年征兵工作推迟至下半年一并组织实施，上半年征兵任务合并至下半年一并完成。目前，全国下半年征兵报名工作已经展开，适龄青年可登录国防部征兵办公室指定的唯一官方网站“全国征兵网”(网址：http://www.gfbzb.gov.cn)报名，其中适龄女青年网上报名计划6月底开始。此前，已完成上半年网上报名的适龄青年，符合征集条件的将自动转入下半年应征报名。报名截止时间为8月15日，其中男性高校毕业生随时报名应征，随时上站体检。我们欢迎更多的有志青年加入军队这个大家庭，用青春为祖国作画，用汗水为军营添彩，用责任与担当成为新时代“最可爱的人”。记者：美国国务院发表军控报告称，中国可能于近日秘密进行了地下核试验。请问能否证实并评论？吴谦：美方报告捏造事实，一派胡言。在国际军控领域，与美方不同，中方一向信守承诺，言出必践。记者：据媒体报道，中国军队派出军机向巴基斯坦运送紧急抗疫物资援助。执飞此次任务的是国产大型军用运输机运-20，网友昵称“胖妞”。有评论称，这是运-20首次飞出国门执行任务，请国防部证实。吴谦：感谢你的关注。没错，运送援巴基斯坦紧急抗疫物资和中方专家组使用了国产大型军用运输机运-20，代号“鲲鹏”，也就是你说的“胖妞”，这是她首次出国执行任务。鲲鹏展翅九万里，我坚信，我们的“鲲鹏”在未来会飞得更高、飞得更远。记者：据报道，美军近期在中国周边海空域频繁开展军事活动，美军舰机连续多天在南海海域开展训练，同时还和澳大利亚海军在南海进行了军事演习。请问中方对此作何评论？吴谦：我们对于美澳军队动向保持密切关注和高度警惕。一段时间以来，美澳等一些域外国家在南海频繁开展军事活动，强化军事存在，这种做法不利于南海的安全稳定，我们对此是坚决反对的。事实一再证明，美方是南海军事化的最大推手，是地区和平稳定的麻烦制造者。中国人民解放军始终保持高度戒备，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，坚决维护地区和平稳定与繁荣。记者：美国海军学会杂志日前刊载文章称，美国应向私人船只发放“私掠许可”，允许私人船只在美中发生双边冲突时拦截并扣押中国商船与物资。请问对此作何评论？吴谦：什么“私掠许可”，其实就是海盗行为。这种行为是国际法明文禁止的犯罪活动，必将遭到国际社会的共同反对和严厉打击。人类社会发展到今天，还有人在鼓动海盗行为，还有刊物将之公然发表，其背后的强权思维和丛林法则，值得国际社会高度警惕。4月30日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。李晓伟 摄记者：受新冠肺炎疫情影响，2020年全国高考将延期举行。许多正在备考的高三学生非常关心2020年军校招生政策和工作安排是否也会有相应的调整？请介绍有关情况。吴谦：2020年全国普通高等学校招生统一考试将延期一个月举行，军队院校招生工作服从国家疫情防控大局，政治考核、体检面试、投档录取等各环节工作安排，坚持属地原则，由省军区招生工作办公室和省级招生工作主管部门按照地方党委和政府统一部署共同研究确定。2020年全军院校招生将深入推进“阳光高考”，严格落实政策规定、招生计划、考生资格、考试成绩、录取信息、申诉渠道和违规处理七项公开制度，并集中优势资源，依托教育部“阳光高考”网站、解放军报、微信公众号等多媒体多平台多维度，加强疫情期间线上招生宣传，全过程全方位发布招生信息，解读招生政策，确保公开公平公正。记者：请问2020年全军士兵招生考试是否也会有相应的调整？吴谦：为服从全国疫情防控大局，稳慎安全、有序顺利做好士兵招生工作，今年士兵招生文化科目统考定于7月7日至8日举行，军事共同科目考试原则上不早于6月1日。军事共同科目考试由各大单位统一安排，就近就便采取师(旅)级以上单位集中组织或机动巡考方式实施。记者：据台媒报道，台“防务部门”负责人近日妄称，解放军近期“文攻武吓”威胁地区安全。即便两岸开战，台都有因应方案。请问对此有何评论？吴谦：台湾是中国的一部分。解放军组织系列军事行动，旨在维护国家主权和领土完整，针对的不是广大台湾同胞，而是极少数“台独”势力及其分裂行径，为的是防止台湾同胞福祉因“台独”图谋而受损害。需要强调的是，任何形式的以武拒统都有悖民族大义，都注定失败。4月30日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。李晓伟 摄记者：当前，我国疫情防控态势逐步向好，但保持疫情防控成果、防止疫情反弹的任务仍然繁重。请问军队目前正在承担哪些疫情防控任务？下一步，军队将重点做好哪几个方面的工作？吴谦：当前，国内新冠肺炎疫情得到基本控制。按照党中央、中央军委决策部署，军队着眼疫情发展变化，抓紧抓实抓细常态化防控工作，继续为抗疫斗争发挥积极作用。一是加强海外军队人员疫情防控工作，建立完善疫情响应机制，从严加强人员管控，做好物资筹措和医疗救治工作；二是做好边境疫情防控工作，增加医疗备勤力量，强化疫情防控措施；三是推动抗疫国际军事合作，采取派遣专家组、援助物资器材和视频技术交流等形式，为相关国家军队应对疫情提供有力支持；四是开展军队爱国卫生运动，围绕“弘扬传统、革除陋习、培塑新风”主题，组织部队广泛开展第32个爱国卫生月活动。
2020-04-30