专访全国人大代表、海军研究院某研究室主任曹京宜
新华社北京5月19日电 题：推动装备防护“大战略” 做好技术创新“细文章”――专访全国人大代表、海军研究院某研究室主任曹京宜新华社记者黎云“装备的腐蚀防护是没有硝烟的战场，要成为这个战场上的合格战士，既要从宏观战略角度理清思路，又要从细节点滴做起开展科技创新。”全国人大代表、海军研究院某研究室主任曹京宜在接受新华社记者专访时表示。一年来，曹京宜和团队一方面瞄准海军战略转型与未来智能海战需求，为推动腐蚀防护上升为国家战略献计献策，一方面着眼解决海军装备现实问题，为提升海军装备腐蚀防护与新材料应用水平潜心科研集智攻关。2019年，曹京宜带领科研团队承担科研任务超过110项，牵头启动海军装备腐蚀专项治理工程，从管理、技术、材料、标准、考核试验、数据6个维度全面重塑海军装备腐蚀防护模式与能力；完成新一代舰船结构材料应用研究综合论证工作，为未来海军舰船的研制与建造提供优质基因；扎实开展海军涂料考核、舰艇器材规范编制等具体任务，全心全意为一线部队提供优质技术服务。近年来，曹京宜最关注也最担忧的，是对海军装备腐蚀防护工作的重视问题。“提到舰艇装备的战斗力，人们首先想到的是先进的武器平台、灵敏的侦测设备和强大的指挥系统，腐蚀防护似乎只能作为配角。”曹京宜介绍说，不少人觉得装备的腐蚀防护就是除除锈、刷刷漆，腐蚀问题最多就是装备外观不好看、管子漏点水，腐蚀防护技术创新无非是研发新涂料、新工具。实际上，腐蚀问题已成为引发装备故障与事故的“头号杀手”、拖垮战备与维护能力的“头号顽疾”和影响装备快速反应与战略部署的“头号劲敌”，是无形战场上的持久较量。腐蚀对装备的影响是系统性的，具有全地域、全周期、全时段、全方位的特点，这决定了装备的腐蚀防护也必然是一项系统工程。曹京宜介绍说，我们必须转变传统腐蚀防护“甘当配角”的低端模式、“零敲碎打”的分散模式、“涂涂抹抹”的粗浅模式和“亡羊补牢”的被动模式，把腐蚀防护上升为国家战略，进行顶层谋划部署，自上而下建立完整的腐蚀防护机制和体制，以举国之力突破技术瓶颈，从根本上提升腐蚀防护水平。全民总动员的抗击新冠肺炎疫情战役，也是曹京宜关注的焦点。“此次抗疫行动中我感受最深的就是科技的力量。以大数据为代表的高新技术在疫情防控方面发挥着不可取代的作用。”曹京宜说，“未来大数据技术在装备腐蚀防护领域必定大有可为。”“新时代的军队科技工作者，肩负着沉甸甸的责任，我们将从最细微的科研工作入手，一切从‘研战谋建’出发，向‘强军胜战’用力，不辜负时代交给我们的光荣使命。”曹京宜说。 【编辑:房家梁】
2020-05-19