欲让“鱼鹰”旋翼机腾空翱翔 日本需先练就可靠“驭鹰之术”
欲让“鱼鹰”旋翼机腾空翱翔 日本需先练就可靠“驭鹰之术”军评天下刘征鲁近日，首批两架从美国运往日本的V-22“鱼鹰”偏转旋翼机已经抵达日本岩国基地的美国海军陆战队航空站。这是该型飞机首次装备非美国以外的国家，这一笔价格高昂的军火交易，不仅可以给美国相关军工企业带来丰厚利润，也将有效加强美日两国的同盟关系，并且对下一步美日海上协同作战和两栖登陆作战带来较大影响。偏转旋翼机由来已久，早在上世纪40年代，世界多国就开展了相关研究和试验工作，并且一些型号取得了一定的成果，只不过因为技术难度偏大，在实际应用上并没有取得实质性的突破。由贝尔公司和波音公司联合研制的“鱼鹰”偏转旋翼机是第一款批量装备、性能相对成熟的军用偏转旋翼机。“鱼鹰”偏转旋翼机是一款十分新颖的航空器，其为何备受日本自卫队青睐？原因主要有以下3个。一是“鱼鹰”偏转旋翼机是一款设计十分独特、性能突出的飞机。它不仅具有固定翼运输机载重量大、飞行速度快、飞行距离远的优势，还能像直升机那样垂直起降，不需要跑道。特别是它的机翼可以旋转折叠，有效节省了占用的空间体积。这3个优势使它成为两栖攻击舰的绝佳搭档，也特别适合岛屿攻防作战。二是日本自卫队承担两栖作战和空中投送任务的直升机群性能难以满足未来需求。C-46“支奴干”运输机和CH-53“种马”大型运输直升机日趋老态，需要更新换代；SH-60“海鹰”通用直升机运输能力有限，难以满足远程空中突击和运输投送的作战需求，而“鱼鹰”偏转旋翼机则是很好的替代品。三是日本海上自卫队拥有现成的搭载平台。“鱼鹰”偏转旋翼机体积硕大，普通的驱逐舰、护卫舰无法搭载，而日本海上自卫队近年来陆续装备了多艘“出云”级两栖攻击舰。这型战舰满载排水量近4万吨，拥有接近轻型航母的宽大飞行甲板和岛型上层建筑，还有面积巨大的机库和大型升降机，能够轻松满足“鱼鹰”的搭载需求，这使日本海上自卫队对“鱼鹰”趋之若骛。结合日本自卫队的特点和购机设想，未来的“鱼鹰”或许也要担当重任。预计其可能会主要承担4种任务，一是部署在“出云”级两栖攻击舰上，成为该舰执行远洋两栖突击作战的空中利器；二是装备日本自卫队的水陆机动打击大队，近年来日本自卫队突出强调夺岛作战，而“鱼鹰”不仅能够搭载大量的作战人员和装备，也能远程飞行，使日本能依托陆地机场，执行快速空中投送任务，展开离岸夺岛作战；三是融入美军作战体系，配合美军航母战斗群和两栖远征打击群，执行各种军事联演和战时后勤保障任务；四是执行重大自然灾害救援、人道主义援助等非战争军事行动任务。因此，“鱼鹰”偏转旋翼机的服役，将有效提升日本自卫队的两栖攻击和离岸夺岛能力。不过，“鱼鹰”虽然是一款标新立异的前卫航空器，但其偏转旋翼结构十分复杂，操控难度比常规直升机和固定翼运输机都要大得多，导致其故障率偏高，尤其是在机翼两端的偏转旋翼机构在起降转换期间更是面临很多风险。自服役以来，已经先后发生多起机毁人亡的坠机事故，特别是2000年发生在美国亚利桑那州的一起坠机事故，造成19名美军陆战队员死亡。而近年来“鱼鹰”坠毁的消息也是屡见不鲜，可以说是一款不太让人放心的“问题鹰”。这一情况也让驻扎在日本基地的“鱼鹰”机队臭名昭著。当地日本民众对这个悬在头上的“问题鹰”十分忧虑，多次抗议游行示威。面对这一技术复杂、问题不少的“鱼鹰”，日本自卫队能否找到可靠的“驭鹰术”，能否实现预期的作战功能，也值得进一步观察。值得说明的是，虽然“鱼鹰”偏转旋翼机兼顾了直升机和固定翼运输机的优势，但其体积庞大，飞行速度并不算太快，“欺负”一些防空能力和空军实力有限的中小国家绰绰有余，但如果面对强大的地面防空火力和空中力量时，“鱼鹰”的机动性和防护能力都不占优势。如果无法掌握绝对的战区制空权，突破对方的防空圈，“鱼鹰”偏转旋翼机擅长的空中远程突击和垂直登陆作战也就无从谈起。（作者单位：国防大学）  【编辑:田博群】
2020-05-20