“海洋卫士-2020”中巴海上联演：结束港岸交流转入海上实兵实弹演练
新华社巴基斯坦卡拉奇1月9日电（黎云 陈润楚）当地时间1月9日上午，“海洋卫士-2020”中巴海上联合演习港岸阶段圆满结束。中巴混合舰艇编队将于10日从巴基斯坦卡拉奇港解缆起航，前往位于北阿拉伯海的预定演习海域，展开第二阶段即海上实兵实弹演练阶段的演习。上午10时许，演习中方总导演、南部战区副司令员董军和演习巴方总导演、巴基斯坦海军舰队司令阿西夫・哈里克共同签署了进行海上实兵实弹演练的命令。“海洋卫士-2020”中巴海上联合演习自1月6日开幕后，率先进行的是港岸交流活动。其间，中巴海军在卡拉奇港同步展开研讨交流和陆战队联训，中巴双方陆战队员混编同训，进行了抢滩登陆和轻武器实弹射击等课目训练。在巴基斯坦海军沙贾汗号驱逐舰上，中国海军观摩巴方临检拿捕演练；在巴海军战术学校，中巴海军官兵就超视距目标打击程序等内容展开交流；在中国海军运城舰上，中方开展了损害管制演练，全流程演示了舰艇灭火、战伤救护等课目。中巴双方还磋商了海上演练课目，进一步商定演练规则。中巴海军在港岸交流活动期间开展了篮球、足球、拔河等系列友谊比赛，举办了甲板招待会等文化交流活动。根据联合演习计划方案，“海洋卫士-2020”第二阶段演习以海上安全合作为课题，共设置了联合巡航、联合反潜、防空反导等16个课目，具有联合、实战、高效等特点。“既有传统领域的课目，也有非传统领域的课目，对提高两军执行多样化军事任务的能力，将有很大促进和帮助。”中方海上编队指挥员叶丹说。
 【编辑:郭泽华】
2020-01-09