回家了！回家了！英雄归根！
天地英雄气，千秋尚凛然。9月27日第七批117位在韩志愿军烈士的遗骸回到沈阳埋骨他乡近70年的英魂荣归故里！这些最可爱的人，终于魂归祖国的壮丽山河，终于回到他们誓死守护的家乡。编号01的运-20专机接回，机场水门最高礼遇迎接！强大了的祖国以最高礼仪迎回英雄。每一个热烈燃烧的忠魂之中，都蕴藏着不屈不挠的民族精神。70年前，那些年轻的面孔，肩负使命，壮士出征，匡扶正义、保家卫国！那是一场立国之战，在极其艰难的条件下，志愿军将士们打出军威国威打出新中国的和平环境！那一仗，超19万将士魂断异国，埋骨他乡！70年，沧海桑田，但中国人民从未忘记！2013年中韩双方达成“在韩志愿军烈士遗骸归还中国”协议，在2014年至2019年的六年时间里，六批共599位在韩中国人民志愿军烈士的遗骸回到祖国，并安葬于沈阳抗美援朝烈士陵园。2020年9月27日，韩国仁川中韩举行第七批在韩中国人民志愿军烈士遗骸交接仪式。此次共交接117具烈士遗骸和1368件相关遗物，是韩国军队2019年3月至11月在非军事区等地发掘的。这是除2014年韩国首次向中国移交400多名志愿军遗骸外，近年来向中方移交遗骸数量最多的一次。交接仪式上，在中韩代表签署交接书后，中国驻韩国大使邢海明上前，将棺椁依次盖上国旗，国旗一角随风飘扬。由于战争久远且惨烈，大部分遗骸损毁程度较大，无身份信息，但庆幸地是，此次挖掘出1368件遗物，包括多枚人名印章，或将为确认身份增加一定便利。去年，中国首次通过DNA技术手段，确定6名无名志愿军烈士的身份。第七批在韩志愿军烈士遗物中发现人名印章。“祖国接你们回家了！”交接现场一声高喊，启动简短而肃穆的祭奠仪式。中国人民解放军礼兵向先烈英魂敬礼，全体人员脱帽三鞠躬。随后，中国人民解放军礼兵护送烈士棺椁登上空军专机，现场全体起立、行注目礼。天地英雄气，千秋尚凛然，回家了！回家了！英雄归根！
2020-09-27