一线抗疫群英谱｜起飞，在人民最需要的时刻
起飞，在人民最需要的时刻――记中部战区空军航空兵某团解放军报记者 高立英 特约记者 张雷 通讯员 龙德勇一架架军用运输机呼啸而来，震人心魄的轰鸣声响彻武汉天河机场。 巨大的尾腹舱门打开，“中国加油”“武汉加油”的红色标语下，一队队迷彩身影走出机舱，列队待命……2月2日，空军大型运输机抵达武汉天河机场后，机组成员一起为“武汉加油” 。新华社发(李世宁 摄)自1月24日以来，中部战区空军航空兵某团4次执行支援抗击疫情紧急空运任务，用保障抗击疫情的5万公里航迹，书写“大国之翼”的使命担当。“全国人民与我们在一起，都成了昆仑雄鹰的一员”万家团圆之际，副团长路中华驾机紧急升空，飞赴上海。除夕夜起飞，于路中华而言，并非第一次―― 2008年，南方遭遇特大雨雪冰冻灾害。那年除夕，他和战友们连夜将100吨蜡烛空运到灾区。2019年，又是除夕夜，路中华和战友们再次紧急起飞，把军队支援湖北医疗队450名医护人员和医疗物资运抵武汉。 紧急大空运，增兵到江城。历史将铭记这些特殊的时刻―― 2月2日凌晨，该团8架大型运输机分赴沈阳、兰州、广州、南京，4地同步再次向武汉紧急空运军队支援湖北医疗队队员和医疗物资。2月13日凌晨，空军出动3型11架运输机，分赴7地机场向武汉空运军队支援湖北医疗队队员和医疗物资，该团3个机组参加。 4天后，空军3型8架大中型运输机，第4次向武汉空运军队支援湖北医疗队队员和医疗物资，该团再次出征。2月17日，中部战区空军航空兵某团第四次出征，将军队支援湖北医疗队队员送达武汉。新华社发(李世宁 摄)这是一条收获千万网友点赞的短视频――“我是空军21041飞机的机长，我和机组全体人员很荣幸能够搭建这条生命航线。祝你们此战必胜、平安归来，向你们致敬。”机长丁毅的机上广播，一经披露迅速在社交媒体上刷屏。这是一张登上微博“热搜榜”的硬核登机牌――2月17日上午，一张蓝底白字、印有二维码的“运-20登机牌”温暖人心。“昆仑雄鹰全体官兵向您致敬，祝您平安，期待您早日凯旋！”几个小时后，登机牌的扫码内容被众多网友复制到留言区。该团政委任强感慨：“那一刻，全国人民与我们在一起，都成了昆仑雄鹰的一员！”“为了祖国和人民，我们随时准备听令出征”这个春节假期，年轻的军嫂孔琪一直守望着天空。 2月13日上午，飞行员周吉驾机飞抵武汉。那天，天河机场上空的能见度只有一公里。周吉和战友们从容操作，飞机稳稳降落。 周吉落地后，在天河机场给妻子报平安。妻子孔琪的牵挂化为自豪。周吉和战友们也为支援疫情防控阻击战的这份成绩单自豪――闻令而动，勇挑重担！4次出征，15架飞机，8个不同机场，近5万公里航迹，紧急空运上千名军队医护人员和百余吨医疗物资…… 这组沉甸甸的数据背后，是一个敢打硬仗、英勇奋斗的团队。昼夜连飞，与时间赛跑。有的机组一次任务飞行时间超过14个小时，只能一边组织装载，一边进行飞机加油检查和飞行准备。深夜准备，凌晨起飞，机组成员吃在飞机旁，休息在机舱内，只想以最快速度将医疗队投送到抗疫一线。精心“加装”，全面消毒。为完成好这次特殊的空运任务，出征前，机务大队长李恒带领官兵给机舱加装了座椅、隔板、临时厕所，还在机舱内的尖锐之处贴上海绵，既为白衣战士们提供了暖心的环境，又保护精密医疗仪器不受损伤。2月1日上午，特设师勾长亮发现，飞机发动机助力装置出现一次交流电断电现象。凭借多年的专业经验和对故障的敏锐直觉，他判断：“这不是偶然现象！”于是，他们迅速更换起动系统机件，反复检验5次，直到故障彻底解决。这次紧急大空运，时间长、强度大、连续起降、多地同步、准时到达，该团任务官兵不怕疲劳、不畏艰难、敢打硬仗，实现了出动飞机完好率和任务完成率两个100%。2月17日，随着最后一架参加任务的运输机安全着陆，他们即刻完成任务转换，第二天就展开多个高难度课目训练。 从千里大驰援到实战大练兵，该团续写着履行使命任务的航迹。上世纪五六十年代，该团飞行三大队进驻青藏高原，征服昆仑天险，被空军授予“昆仑雄鹰大队”荣誉称号。近年来，该团传承“昆仑雄鹰精神”，圆满完成汶川抗震救灾等重大任务。 “为了祖国和人民，我们随时准备听令出征！” 该团团长王立勇说。2月12日，中部战区空军航空兵某团机务人员快速完成夜间紧急空运机务准备。新华社发(胡科 摄)“与大家一起并肩战斗，这个年过得值”《为了谁》《故乡》《夜、萤火虫和你》……正月初十，王晨璐在微信朋友圈连发3条自己弹奏的钢琴曲片段。这位飞行员家属为钢琴曲配的图片，是丈夫张文浩驾机执行紧急空运任务的新闻报道照片。这个春节，还有许多和张文浩一样坚守战位的身影―― 再有几个月，飞行时间超过1万小时的老机长韩建民就达到飞行最高年限了。听说要执行紧急空运任务，他3次找到团领导请战：“我的党龄长，参加过的紧急任务多。这次，我必须第一个上。”2月2日，韩建民飞赴西北执行任务，将医疗队员空运到武汉。 此次大空运的各方向中，乌鲁木齐地窝堡机场距武汉最远，单程航行距离超过3000公里，飞行时间近5个小时，航线复杂、气象条件差。2月11日，该团接到命令，要连夜赴乌鲁木齐空运军队支援湖北医疗队。尽管前期已经连续飞过两次，飞行三大队大队长王晓亮再次请缨：“这条航线我经常飞，熟悉。” 从除夕夜开始，53岁的空中通信师肖益红，连续3次完成紧急空运任务。期间，他又两次赴新加坡，执行空军八一飞行表演队参加航展及归建运送任务……他说：“与大家一起并肩战斗，这个年过得值！”本文刊于2月26日解放军报03版军报记者微信发布编辑：王振江、程波、张毓津、李浩然、张晓君
2020-02-26