未来综合补给舰什么样
未来综合补给舰什么样不久前，被誉为“中华补给第一舰”的洪泽湖舰正式退出现役，移交到位于江苏泰州白马庙的人民海军诞生地纪念馆永久停泊和收藏。该舰自1980年列编服役以来，航迹遍布五大洲三大洋、总航程达33万余海里，是中国海军第一代补给舰的代表。综合补给舰是海上机动中伴随航母、驱逐舰等作战舰只，并为其补充燃油、备品、给养和各类弹药等消耗物资的舰种。现代舰艇编队远航离不开补给舰随队补给，有了这种保障，主战舰只的作战半径和在任务海域的有效作战时间将会成倍扩大和延长。所以有人说，“中国海军补给舰的油管延伸到哪里，人民海军的胜利就能延续到哪里”。洪泽湖舰最出彩的行动是和052型导弹驱逐舰青岛舰进行了中国海军首次环球航行。在该舰的补给保障下，我舰艇编队创下了“首次通过巴拿马运河”等15项纪录。但洪泽湖舰所属的905型补给舰属于我国第一代补给舰，主要是进行油水补给，没有武器弹药补给能力，对复杂海况适应能力不足。随着新型驱逐舰和护卫舰的批量服役，我军补给舰数量不足的问题开始显现。本世纪初，我国按照西方标准设计建造了第二代补给舰――903型补给舰。该型舰在补给设施和自动化水平上相当于国外上世纪90年代的水平，补给品种涵盖我现役驱逐舰的全部消耗物资，增加了弹药补给功能和直升机燃料加油功能。可通过横向、纵向、垂直和靠帮等方式实施补给，能伴随舰艇编队在复杂海况下补给。该型舰的服役，使中国海军具备了夜间航行补给能力和较稳定的远洋作战能力。大型远洋补给舰是航母编队中必不可少的组成部分。中国航母入列后迫切需要航速更快、携带油料更多、能直接为航母编队提供伴随式支援的快速综合补给舰。在此需求背景下，901型综合补给舰首舰呼伦湖舰于2017年加入海军序列，为海军舰艇走向远洋奠定了坚实的装备基础，表明我军远洋保障能力跃上了新台阶，对于补齐中国航母编队“短板”、完善海军装备体系结构具有重要意义，它的服役有助于中国海军形成全天候、立体化的远洋综合保障能力。提升海军远海作战能力，综合补给舰是必不可少的保障舰种。许多专家认为，未来的综合补给舰将更多运用高科技成果和多种实用技术，朝着大型化、快速化、隐身化等方向发展。综合补给舰要与航空母舰、巡洋舰、驱逐舰和核潜艇等大型舰船组成海上编队，充当海上后勤保障部的重要角色，必须能够提供更大的物资储存和应用空间，这就必然要求综合补给舰实现大型化。美国海军依据未来海战需求，推出了吨位超过许多航空母舰的超级补给舰设计方案，以满足航母编队数千人日常消耗的补给。为更好地满足实战要求，确保综合补给舰能够以与主战舰相当的航速进行快速补给，未来的综合补给舰航速最高可达30节，这一航速将超过现有的综合补给舰航速。为满足这一要求，一些国家推出了核动力综合补给舰的概念。核动力综合补给舰自身无需携带大量燃油，而且可全程随行航母，真正做到随叫随到。为提高补给舰的防护性能，未来补给舰开始考虑隐身问题。美国设计的未来超级补给舰上层建筑从前至后均采用梯形横剖面的倾角舱壁，将起重梁等相关设施放入舱壁，烟囱经整体包装后成为上层建筑的一部分，干舷高度也大大降低，以减小侧向雷达反射面积，驾驶舱段和直升机平台、机库等也按隐身要求设计。舰上的补给门架则做成斜面状，一些装备放在门架里，实现门架和装备的模块化布置。在此基础上，还将采取消磁作业等方式以降低舰体物理场的特征，发射装置也将采用隐身化的导弹垂直发射系统。美军设计的超级补给舰方案中，计划推行标准方舱和集装箱，以实现储运与周转的通用化，从而迅速提取和移动补给品。其超级补给舰舰体中段有6个功能舱，分别可以容纳油料、淡水、食品、药品、零配件、弹药等，各功能舱可通过两舷的大型舱门，同时为航行中的舰艇实施补给。功能舱具有通用性和互换性，能够实现各功能舱的自由组合，大大方便了仓储、调运、更换和补给。未来综合补给舰还将采用计算机网络管理传送装置和补给物资，广泛运用先进的自动化技术与信息技术以及通信、导航和全球定位系统。通过配备快速补给系统以及在轨道上行走的铲车、皮带输送机、升降机等机械化搬运设备，提高补给装置的自动化程度。它将利用新型自动化连接系统，补给设备在各种海况下均能通过高架缆索实现自动对接，实现机械化自动操作和船内物资的快速自动传输，不仅节约了大量人力物力，而且提高了补给速度、缩短了补给时间、增强了海上补给的安全性和可靠性。（作者单位：空军工程大学、国防大学）董孝琳 李伟 来源：中国青年报 【编辑:陈海峰】
2020-06-04