新华时评：强军需要“硬骨头精神”
新华社广州7月27日电 题：强军需要“硬骨头精神”新华社记者李清华陆军第74集团军某旅“硬骨头六连”坚持用强军思想强壮硬骨头、铁心跟党走，用实战实训锻造硬骨头、打赢当先锋，用优良传统滋养硬骨头、守纪严如铁，用组织炉火淬炼硬骨头、堡垒作用强，着力锻造“三个过硬”连队，不愧为“新时代硬骨头钢铁连”。强军兴军，需要大力弘扬这种“硬骨头精神”。大力弘扬“硬骨头精神”，就要铸就坚决听党指挥、对党绝对忠诚的政治品格。始终坚持党指挥枪，永远听党话、坚决跟党走，坚持党对军队绝对领导的根本原则和人民军队的根本宗旨不动摇，像六连一样，无论是在战争年代还是在和平建设时期，让铁心跟党走的坚定信念融入官兵血脉灵魂，成为一代代官兵的“命根子”“生命线”。大力弘扬“硬骨头精神”，就要铸牢赓续红色基因、矢志强军打赢的使命意识。始终坚持把红色基因融入血脉、燃旺信仰火炬，激发军人血性、铸牢精神支柱，当好红色传人。始终坚持积极投身强军实践、践行强军目标、争当强军先锋，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，扛起强国强军的时代重任，不断激励官兵矢志强军打赢，用生动实践回答新时代军队“为什么传承红色基因、如何赓续红色基因”的重大课题。大力弘扬“硬骨头精神”，就要凝聚严格练兵备战、淬炼尖刀铁拳的钢铁精神。始终坚持强化军队根本职能，瞄准强敌抓战备，紧贴实战抓训练，让“言必谋打仗，行必抓打仗”成为常态，不断提高履行使命任务的能力素质，在备战打仗中磨砺胜战铁拳，加速锻造全面过硬、所向披靡的精兵劲旅，确保召之即来、来之能战、战之必胜，让党和人民放心。大力弘扬“硬骨头精神”，就要培育狠抓连队党建、守纪严如铁的优良作风。始终坚持充分发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，树立党的一切工作到支部的鲜明指向。始终坚持严格遵守法纪，严格依法抓建基层，推动基层战备、训练、思想政治工作、日常管理等全面正规化、法治化，运用法治方式纠风肃纪，推动基层部队法纪严明、风清气正。当前，我军建设发展正站在新的历史起点上，面对备战打仗的艰巨任务，面对转型重塑的险道难关，必须深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，坚决听党指挥、牢记使命重托，大抓军事训练、苦练打赢本领，以一往无前的“硬骨头精神”，为实现中国梦强军梦努力奋斗。 【编辑:田博群】
2020-07-27