“用户体验”计划撬动了什么？
“用户体验”计划撬动了什么？　　――某信息通信基地贴近部队需求改善优化通信保障新闻调查重大军事活动中，该基地官兵为一线作战用户紧急搭建直达战场的信息通道。满春剑摄什么是“用户体验”计划？面对记者的疑问，某信息通信基地作战处副处长郑欢举了这样一个例子――身处互联网时代，大家几乎都经历过这样一个细节：第一次打开一部新手机，后台程序会自动询问是否加入“用户体验”计划。手机的“用户体验”计划是通过收集用户在使用产品过程中的体验感受，进一步完善设计和服务，提升竞争力的过程。借鉴这一信息时代的新概念，这个基地推动实施“用户体验”计划，正是为了紧贴部队通信保障任务，梳理保障难题、及时响应需求，竭尽全力为部队各项建设提供高质量信息通信服务。“概念之变”实质是“观念之变”“我们的战斗，在战争来临之前就已经打响！”隆冬时节，凌晨两点，呼啸的北风刮在脸上生疼，距离一次联勤保障实兵演习打响还有不到10个小时。让参演部队意外的是，某信息通信基地工程师高冠洋不请自来，出现在了演训场上。“我们是来上门服务的！”刚刚完成了十几个小时的通信排障检修，高冠洋哈着“白气”钻进帐篷，冻得通红的手上捧着一份《通信服务意见采集卡》……看着参演部队官兵们打下的“高分”，高冠洋“感觉心里暖洋洋的”。“这是一张‘打分表’。每次通信保障，我们都会让部队官兵来打分。”仔细研究，记者发现：针对部队通信业务，表格细化了语音、网络、视频等多个类别，每个类别紧跟着不同的评价标准，最后还附有意见建议栏。“以前最让人头疼的就是通信。”刚刚打完分数的沈阳联勤保障中心某部参谋李铎告诉记者，编制体制调整后，部队常态化组织全要素演练，然而由于指挥关系复杂、保障行动多样、区域跨度加大，没有专业的通信技术力量支撑，要确保指挥通信顺畅不是件容易的事。“说实话，一旦遇到通信故障，咱们就得想方设法向专业通信技术部队求助。没想到现在不等我们‘求援’，人家主动靠上来。”李铎说。谈起这张没有文件规定、没有上级要求，纯属“自选动作”的“打分表”，高冠洋坦言是源于观念之变。“以前是保障，现在是服务。”高冠洋告诉记者，为了确保部队演习通信畅通，他们还派出技术力量先后5次主动与导演部沟通需求，对接制定保障方案，“只要是我们能做到的、保障用户需要的，就一定竭尽全力满足。”“服务是保障的另一种表述，不仅反映了保障的工作属性，更体现了互联网时代的思维方式。”该基地领导说，“作为新的编制体制下通信部队的第一代建设者，我们干得怎么样，很大程度上决定着通信兵未来的样子。”组建之初，面对职责不清、关系不顺、任务不明的现实情况，基地常委带队分赴军委机关、战区、军种、院校等29个大单位走访调研，靠上去对接需求、听取意见，提出“竭力服务”的理念，明确了“信息通信服务质量要有革命性变化，用户体验要有大幅度提升”的目标要求，在保障部队中展开“用户体验”改善计划，制定出新型作战力量建设“路线图”。观念一变天地宽，创新服务无止境。去年11月中旬，空军某部接到紧急演训任务，急需4条指定方向通信信道，当即联系该基地所属某旅。接到保障用户需求后，旅作训科科长李聪犯了难：如果按照以前的工作程序需上报各级机关批准，需要较长时间，势必会影响任务的展开。“是按部就班走程序，还是打破常规保打赢？”李聪启动“点对点”快速响应机制，边制定方案边向上级报告，协调军地多方力量，第一时间确定保障方案，确保了部队演训任务的顺利展开。以往的“痛点”，现在成了“亮点”“叮……”几分钟不到，一份大文件的下载进度条就满格了。“这才是真正上了信息高速公路！”陆军第82集团军某炮兵旅文书张强正在利用强军网下载资料，“找到了5G时代到来的感觉”。在张强所在营区，以前网速较慢，让大家苦不堪言。需要下载大文件，他只能等到夜深人静的时候，有时候网络不稳定还容易中断，“只能从头再来”。带来这一变化的，是一批“特殊客人”的到来。“走出去找服务，送上门做保障。”去年夏天，按照基地工作安排，基地某部连长周俊带着业务骨干，对20多个保障单位逐个走访调研、了解需求。“网速不快、质量不高、业务不通。”了解到部队官兵的“痛点”，周俊立即向上级报告，协调带宽扩容，并安排技术骨干上门进行业务调试，一周后就实现了网络大提速。跨前一步保障，精准服务部队。为了提高服务质量，该基地指导所属部队为每一家用户建立“档案”，量身定制保障方案，明确了“服务什么、怎么服务”等问题，确保服务不再“跟着感觉走”，而是有的放矢。“以往的痛点，现在成了亮点！”在西部战区某演训场，31家驻训单位纷纷感慨。由于此地没有布设军用光缆网，以往驻训演习，需要各部队自己协调通信运营商租用信道，协调跨度大、办理周期长，给参训部队带来很大不便。基地所属某旅得知这一情况后，旅领导亲自带队，逐一走访调研，了解通信需求，组建专业保障分队，主动承担起通信保障任务。类似这样的例子还有很多――“由以往的营区训练转向演习场，这是卫勤保障力量走向未来战场的必经之路。但专业信息通信装备少，机动通信保障能力弱，制约着信息化建设的水平提升。”面对困境，解放军总医院向该基地某旅提出机动通信保障需求。“部队需要什么就提供什么，打仗需要什么就保障什么。”该旅立即抽调伴随保障模块力量，组织战场环境勘查，对接制定保障计划，在城市、山区等复杂地形下，实现了全程音视频稳定通联。“一场演习，让我们也经历了‘能力突围’。”带队保障的作战参谋华珂告诉记者，他们对接战场需求，对准矛盾问题，主动参与部队的实战化训练，作用发挥更加明显。“服务部队不能坐等上门，要让部队少跑腿、少犯难。”前不久，北部战区某部刚刚移防到位，基地就主动上门，摸清保障需求、对接保障计划、破解保障难题，让移防的部队踏入新营区就能融入指挥链。服务的时、度、效跟上了战场的节奏一次重大演习刚刚开始，部队指挥员就给基地某通信保障分队出了“难题”：紧贴实战要求，缩减通信保障人员。“以往执行重大保障任务都是在人员、装备上做‘加法’，确保万无一失。现在突然要求做‘减法’，任务能不能顺利完成？”“服务要紧跟战场的节奏。”谈起这一变化，该基地领导又举了一个例子：近日，在基地的通信力量整合中，一个基础设施完备、保障用户多的通信台站被裁减，而一个基础建设陈旧、保障用户较少的通信台站却被加强。看似出人意料，其实顺理成章：后者保障用户大都是作战指挥用户，战时支撑作用更加重要。“谁的战时作用更大就优先保障谁；谁离战场越近就优先加强谁。”这是在该基地刚刚下发的《战备值勤工作规定》中明文要求的。记者了解到，这个基地有类似这样的战备值勤规范近30部，涵盖战备值勤的业务规程、考评标准等内容。“作为一支新型作战力量，要想充分释放新体制活力，就要在制度规范层面完成新质战斗力的顶层设计。”该基地领导介绍说，部队调整改革后，沿用的一些制度规范种类繁多、内容过时，仅传输业务涉及的制度规范就多达十几种；同时，改革后部队列装许多新设备、开展很多新业务，战备值勤却缺乏相应规范。制度规范的时、度、效，跟不上部队转型发展的新要求，成为制约练兵备战的“瓶颈”问题。为此，这个基地成立制度规范修订小组，成员既有业务专家也有一线骨干，各专业各领域均有官兵参与。同时，他们向基地全体官兵广泛征集优化改进意见。历经反复论证的制度规范出台后，他们大胆用、严格评，在实践运用中面向战场滚动升级。“现在执行保障任务都以分队形式前出，而在《战备值勤工作规定》中关于战备等级转换的内容缺少营以下分队的规定。”近日，基地某旅工程师付金国的意见得到制度规范修订小组的关注。修订小组专门邀请付金国对此问题进行专项研究，最终采纳了他的意见。“拿来就能用，照着能做好。”通信机房内，四级军士长杨洋对照上级下发的《通信网系业务规程》处理保障用户的故障申告，时间相比以往缩短了一大半。张能华
2020-03-13