陆军第82集团军某部牢记嘱托练兵备战记事
(在习近平强军思想指引下・我们在战位报告)数字化劲旅的“士兵突击”――陆军第82集团军某部牢记嘱托练兵备战记事新华社石家庄9月6日电 题：数字化劲旅的“士兵突击”――陆军第82集团军某部牢记嘱托练兵备战记事新华社记者李宣良、卢东方、田定宇烈日骄阳激发了山路两边荆木花的芬芳，记者一行来到陆军第82集团军某部合成营的驻训靶场。站在最高的山头向下望，目之所及狼烟动地：红色的烟尘裹挟着被战车碾压出来的红色步道，犹如一条条蜿蜒的火蛇，盘旋布满整个山丘。“每年我们都野外驻训，但今年不一样！”合成营营长蔡通洋说。改革后新编制里的合成营，相比于原来的机步营，连队种类数量增加了，兵种专业变多了，战术战法也完全不一样了。“没有一场战争是同样的，下一场战争将在‘无人区’打响。”蔡通洋说，“我们必须瞄准未来战场，向‘无人区’发起进攻。”作为我军第一支数字化部队，陆军第82集团军某部是一支不断突入“无人区”的部队。从“骡马化”“摩托化”“机械化”再到如今的“数字化”，这支部队始终走在前列，于创新处开拓，为陆军部队转型发展探索路径。2018年1月3日，习主席视察这支部队，强调要认真贯彻党的十九大精神，贯彻新时代党的强军思想，大抓实战化军事训练，深入推进数字化部队建设管理和作战运用创新，聚力打造精锐作战力量。大潮涌起，这支数字化劲旅再次挺立潮头，向新的未知领域发起攻击。“行动！”烟尘中，口号声乍然响起。4名战士抬抱伪装网，三步并作两步跳上步战车，撒网、拼合、固定，一气呵成。发布口令的，是装步连连长应维冰。2018年7月，在中部战区百名参谋大比武中取得优异成绩的他主动请缨，从战区陆军机关调到旅里，“没经基层历练的军旅生涯不完整，我要到习主席视察过的部队来任职”。应维冰介绍，此次改革对连排层面指挥员的独立指挥能力是一个前所未有的巨大考验。各层的载员、乘员、装备配置变化很大，指挥部前移，火力增强，各军种专业间的配合更加灵活多变。对战士们来讲，“载员”还叫“载员”，但内涵和任务已经完全不同了。当了7年机枪副手的尹红宝终于去掉了“副”字――因为新编制里再也没有“机枪副手”这个战位了。“现在就是机枪手！”尹红宝说，“以前当副手只负责提弹药，跟着机枪手跑就行，现在我要熟悉机枪性能、观察战场跑位、跟坦克步战车打配合，还要自己背挂弹药。光武器就30多斤，我必须带着它们完成所有战术动作。”榴弹发射手凌兴旺的战位虽然没变，但今年5月连队给他配发一把步枪作为第二武器。“双武器、双专业，是防止战斗减员，在榴弹打完或者发射器出现故障时好让我们二次加入战斗。”凌兴旺这样理解自己的新任务。为便于战术协同，坦克连训练场就在装步连的旁边。三级军士长郭建川从一辆99A坦克驾驶舱中钻出来，轻巧落地，掸了掸身上的灰。“习主席视察后，最大的感受，训练多了、严了、难了。以前当一辈子坦克兵，也打不了几发实弹，现在最密集的一个月就能打几十发。”转型面前，先后当过车长、炮长、驾驶员的一级军士长丁辉也倍感压力。平时除了研究步坦配合的阵型打法，他还要抽出时间做课题，在危难课目中研究武器极限，形成数据反馈给部队和研究部门。“切实提升战斗力，才是向习主席最好的汇报。”先后参加了5次大阅兵的丁辉说。夜幕降临，随着一个“出发”手势，脸涂油彩、佩戴全套夜视装备的侦察小组迅速融入夜色中。他们身后，无人侦察机追着他们消失的方向飞去，信号视野同步传回后方情报处理方舱。“以前，我们很难实现24小时侦察任务，现在随着新装备的配发和人员素质的提高，我们已经可以执行全天候、全疆域侦察任务。”杨子荣英雄侦察连连长贾国政说。夜色已浓，营区主干道上，反映这支部队战斗历程的松骨峰战役、平型关战役等8个硕大的浮雕在射灯的映照下格外耀眼，浮雕上的战士以冲锋的姿态奔向刻有毛主席亲题“英勇胜利”的石刻。“最大的压力是不断超越过去、不断超越边界、不断超越自我，这也是强大的动力。”刚刚上任不久的部队长梁军说。“靠着战场意识和协同配合，去年我们在朱日和战胜了蓝军旅。但战场瞬息万变，我们要永远研究下一仗怎么赢。”梁军说，“新的数字化系统交到我们手上了，我们就要在新的作战体系下发挥它最大的战斗力，实现能打仗、打胜仗的目标。” 【编辑:田博群】
2020-09-06