“有时炸弹落到手术室防空洞 伤员大夫全没了”
面对面丨“有时炸弹落到手术室防空洞 伤员大夫全没了”1950年，朝鲜战争爆发当时吴晓岚16岁当年10月她跟随中国人民志愿军出国作战部队跨过鸭绿江开始了一段让她一生难忘的战斗生涯主动要求赴朝作战 “反复要求，不让我去就不吃饭”1950年，16岁的吴晓岚入朝时，她的身份是中国人民志愿军后勤二分部第13兵站医院护士。这是吴晓岚主动争取的结果。虽然早在1948年，14岁的吴晓岚就参军入伍从事伤员救治工作，并且参加了辽沈、平津、解放华中南、解放海南岛等重大解放战役，但当需要派护士前往朝鲜战场时，吴晓岚并没有出现在第一批的名单中。吴晓岚：原来部队南下的时候我得了关节炎，关节肿得老大了，领导说不是因为别的，就是这个原因。我说我一定得去，别人能去我为什么不能去？我是班长，你不能叫我班的战士先去，把我这个班长留在后方，我接受不了。我坐在院部办公室和教导员说，我一定得去，不去太可耻了！反复要求，不让我去我就不吃饭。吴晓岚和领导磨了五天，最终，上级部门同意了她的参战请求。1950年10月27日，吴晓岚跟随中国人民志愿军出国作战部队跨过鸭绿江。吴晓岚：我们先到临江，当时到临江已经后半夜了，老百姓都睡了。我们在大院里，坐在自己背包上一声不吱。那天晚上月光特别好，月亮特别亮。忍痛“作战”：“他说吴班长别难过，你们割掉我的胳膊腿不是要保住我的命吗？”然而，刚到朝鲜战场不久，吴晓岚的关节病就发作了。她高烧不止，关节肿得根本无法走路。为了不引起他人注意，吴晓岚千方百计掩盖这个事实。他请连长帮她弄止疼药，并叮嘱连长：“千万别给我泄密，万一别人知道了会让我回国。”忍着关节的疼痛，吴晓岚和战友一起投入到前线伤员的救治工作中。1950年10月25日至11月7日，黄草岭战斗，伤员被源源不断运送到战地医院，一位17岁的小战士给吴晓岚留下了深刻的印象。吴晓岚：他的腿和胳膊都黑了，不是被打的，是冻的。如果不把他的腿和胳膊割下去，他命就保不住了。当时我们都特别难过，可是你要保住他的命，就一定得给他做手术。这个战士劝我，“吴班长别难过，你们给我割不是要保住我的命吗？”战友牺牲 面目全非 “后来大伙发现了这块表，表是他的”那年冬天，朝鲜战场格外寒冷，在最低零下三四十摄氏度的恶寒天气下，中国人民志愿军与以美国为首的所谓“联合国军”展开了一场实力相差悬殊的较量，在敌机的频繁轰炸之下，医护人员与前线战士一样随时面临着牺牲。吴晓岚：有时候炸弹落到手术室的防空洞上，连伤员带大夫全没了。我们一个四川籍的医生李光还有一个护士就没了，飞机投弹炸死的，面目全非，根本不知道是谁。后来我们怎么发现是李光的？因为他戴一个罗马表，后来大伙发现了这块表，表是李光的。自己部队的人死了，对自己影响最大，大家见面都低着头。敌机乱炸中为伤员取药 “和你并肩走的人突然一下就没了”1950年底，中国人民志愿军在朝鲜人民军配合下，对敌发起反击，将战线由清川江推至三八线附近，战争进入白热化阶段，越来越艰难。因为后方补给线被敌机持续的轰炸所切断，抢救伤员的药品也变得十分紧缺。吴晓岚：带血的绷带纱布换下来以后，我们就拿去河里洗。大冬天，趴在冰窟窿里洗，一拽出来就冻成冰棍了。所以就得赶紧洗，赶紧拧。在敌机的疯狂轰炸之下，前线抢救伤员的难度越来越大。吴晓岚：为躲避飞机轰炸，飞机一来就得趴下。刚开始的时候没有什么经验，拿的针和器械往地上一趴就洒了、碎了。有时候和你并肩走的人突然一下就没了，炸弹真落到身上就得死。有一个破伤风伤员嘴都张不开了，我说你别着急，我马上给你取药。我们的位置距离防空洞只有200米，但是说不上跑几次。头顶上飞机一过来，我们就得马上趴下。飞机一过，就赶紧起来拼命跑。当天，经过一个多小时不懈的努力，吴晓岚终于为那位患有破伤风的战士取来药品，实施了救治。朝鲜战场上的歌声 “怕死别当军人”除了救治伤员，在战场上，保障伤员们的餐食供应也是难题。吴晓岚：每天做饭的时候大家都用雨布什么的遮起来，不能用明火，看到火光飞机就轰炸你。1951年春节那天我们做了白菜炖肉，结果都让飞机炸飞了。最后只能在炸毁的里面抓出来点吃。还有些时候我们连饭都吃不上，没粮食。粮食没运到地方就给你炸毁了，运不来怎么弄？冬天饿了就抓把雪吃。伤病员在我们这，我们尽量保证他们吃上饭，玉米糁煮熟了，没有碗，就拿钢盔当碗盛给他们。战场残酷，每天都出生入死，但吴晓岚和战友们的心态依然非常乐观。吴晓岚：飞机跑了，我们还是歌声笑声一片，天天都是这样，在伤员面前也是。军人就是这样，怕死别当军人。和平年代再访朝鲜 “从苦中熬出来的幸福 更幸福”1953年7月27日，朝鲜停战协定签署。战争结束后，因关节病严重，吴晓岚被送回国住院治疗。在医院，吴晓岚结识了自己的丈夫，同样从朝鲜战场归来的志愿军文教干事高雅伦。之后，吴晓岚转业到地方，被分配到辽宁省本溪市中心医院五官科从事护士工作。在本溪市中心医院，吴晓岚历任护士长、眼科医师、党委宣传干事、团委书记等职务，1982年因病离职休养。2013年，82岁的吴晓岚与86岁的丈夫作为志愿军老兵代表受邀赴韩国，迎接战友的遗骸回家。吴晓岚：我们把骨灰运到飞机上以后，我们又在那待好几天。我们去埋葬烈士的地方看了，拿手绢把他们的碑好好擦了。我们回家了，我们的战友留在那里了，大家都落泪。能参与抗美援朝，我觉得我一生做了应该做的事，不遗憾。人生有苦有累有幸福，我们从苦中熬出来的幸福，就更幸福。70年了，我能看到祖国蒸蒸日上的明天，特别幸福。制片人丨张士峰记者丨王宁策划丨孟克编导丨王惠东编辑丨张宏飞摄像丨王扬 王忠仁
2020-10-26