纸短情长字字情深 军营男儿隔空送出母亲节祝福
中新网金华5月10日电(记者 奚金燕)千言万语，说不尽母爱情深意长。正值母亲节，记者获悉，在浙江金华，驻金某部官兵纷纷为远方的母亲写家信，字里行间情真意切、回味隽永，以别样的方式传递军营男儿的祝福之情。“妈妈，母亲节就要到了，很遗憾儿子不能陪伴您，祝妈妈永远健康年轻！请您放心，我会在部队努力工作，用成绩回报您对我的养育之恩……”来自辽宁沈阳的新战士小姜在给母亲的书信中这样说道。“还记得，母亲送我去当兵的那天晚上，母亲就说要在那边照顾好自己，别累着。”战士小张告诉记者，树欲静而风不止，子欲养而亲不待，“人不能忘本，有机会就多陪陪自己母亲，别让多年后的自己遗憾。”据了解，每逢重大节日，该部都会组织官兵开展打一个问候电话、寄一张生活照片、写一封祝福家信、寄一张祝福贺卡、买一个节日礼物、汇一个月工资津贴、讲一段亲情故事、看一部亲情电影等活动，在军营向母亲送去节日的问候和祝福，把最真诚的爱献给平凡而伟大的母亲。拳拳爱国情，悠悠赤子心。正在野外驻训的新战士小卢说，感谢母亲的哺育之恩，“妈妈，我想你！请您放心，我在部队一定好好干。”“成长离不开家人支持和莫大关怀，在每个战士的眼里，母亲更是大家无形的、不可或缺的重要支撑力量。”有关负责人表示，开展母亲节主题教育活动，正是发挥亲情的教育感化作用，激励大家更好地前行。(完)
2020-05-10