60年前“东风”起，中国人有了自己的导弹！
大约8分钟后成功命中目标的消息传来后来，“1059”被命名为“东风一号”成为我国第一枚国产地地导弹从这天起中国没有导弹的历史结束了“东风”起，中国强！“东风一号”导弹的发射，经历了非常艰难曲折的过程。1955年10月，火箭技术专家钱学森冲破重重阻力从美国回到祖国。不久后，他起草的《建立我国国防航空工业的意见书》被送进中南海。1956年10月，我国第一个导弹研究机构――国防部第五研究院正式成立，钱学森任院长。当时，新中国百废待兴，研发尖端武器十分困难。钱学森编撰了一部基础教材《导弹概论》，启迪了我国第一代从事导弹和火箭研制的航天人。1957年12月，我国开始仿制苏联的P-2近程导弹，将P-2导弹在我国的仿制型号命名为“1059”。当时制定的目标是，在1959年9月前完成仿制任务，争取在10月国庆节期间试射，向新中国成立10周年献礼。这也是导弹代号定为“1059”的原因。而正当研究任务进入决战阶段时，苏联单方面撕毁协议。在甘肃酒泉卫星发射中心的苏联援华专家分批撤离回国，并带走了全部教案和技术资料。面对异常困难的局面，广大科研人员迎难而上攻坚克难。1960年11月5日，在酒泉发射场，“1059”导弹昂首矗立在发射阵地，蓄势待发！9时02分，一声轰鸣刺破了戈壁的宁静，“东风一号”导弹试验成功！主持发射的聂荣臻元帅高兴地说：“今天，在我们祖国的大地上，发射了我们自己生产的导弹，这是我国军事装备史上一个重要的转折点！”“东风家族”，不断壮大！60年来，“东风家族”不断发展壮大，成为我国核威慑力量的标志。1984年，在庆祝中华人民共和国成立35周年阅兵式上，东风-3、东风-4、东风-5威武亮相，首次揭开“东风家族”的神秘面纱。1999年，在庆祝中华人民共和国成立50周年阅兵式上，东风-11、东风-15、东风-21、东风-31组成的“东风”导弹方队压轴出场。首次亮相的东风-31导弹震撼人心。2009年，在庆祝中华人民共和国成立60周年阅兵式上，东风-31甲弹道导弹首次亮相。此外，东风-11甲、东风-15乙、东风-21丙悉数出场。2015年，在纪念抗战胜利70周年阅兵式上，东风-5乙改进型、东风-16、东风-21丁和东风-26首次登场。2019年，在庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵式上，我国新型洲际弹道导弹东风-41、新型战术导弹东风-17亮相，让世界为之震撼。东风-17导弹能够全天候无依托、强突防，对中近程目标实施精确打击，是新一代中近程打击力量的利器。与以往我们熟悉的圆锥形弹头有所不同，东风-17的弹头改变了很多，还“长出”四个翅膀和尾翼，弹头飞行轨迹灵活多变，突防能力大大增强。东风-41是我国自主研制的新一代战略核导弹，采用了信息化发射平台，具有单车集成化程度高、发射系统功能全等优势，特别是在突防能力、打击能力等方面有很大提升。东风-41灵活机动，可以在高原、戈壁、雪地、沙漠等条件恶劣的地区行驶，甚至在常见的高速公路、篮球场都可以进行无依托发射。60年前，“东风”起60年后，“东风”强“东风快递，使命必达”
2020-11-06