解放军心理专家：疫情面前，给心理穿好“防护服”
新华社武汉2月10日电（记者黎云、贾启龙）随着抗击新冠肺炎疫情的战役不断推进，如何做好自我心理防护，保持必胜信心？如何给予一线医护人员更多的心理关爱？治愈出院的患者重回社会后如何进行心理修复？记者就相关问题，采访了正在武汉一线工作的全军精神病学专业委员会常委、解放军心理专家周小东教授。“恐慌”不同于“恐惧”，是一种正常反应“恐慌和恐惧的核心要点都是害怕心理，但概念差别很大。”周小东介绍，恐惧的对象是具体、可见、可触、可体验的，所以也就有具体的回避方法，回避后恐惧心理就会自然消失。恐慌则不然，恐慌的对象看不见、摸不着，不容易防范，这就给人们带来了不安，不确定的心理反应，所以，在害怕的基础上增加了焦虑和不知所措。周小东说，此次疫情在一定范围内导致了恐慌心理的出现。控制恐慌情绪蔓延，最重要的是及时、客观、全面、真实地传递疫情信息，介绍科学防控措施。“这是避免出现群体性恐慌最为有效和关键的一环。”周小东说，同时人们要多接受一些积极信息，多看到全体医护工作者全力抗击疫情的努力，坚定必胜的信心。周小东还认为，人们应从做好个人防护做起，积极参与联防联控，在行动中通过耳闻目睹看到希望，恐慌会随着时间的推移，逐渐减轻和消失。一线医护人员压力大，树立必胜信念非常重要连续超负荷工作，不少一线医护人员休息与睡眠不足，出现了体能下降、晕眩、呕吐和呼吸困难、胸闷心慌等生理不适。周小东认为，在出现生理不适的同时，部分医护人员可能出现心理创伤反应，如怀疑自己的职业选择错误，感叹生命脆弱，进而对自己经历的一切感到麻木与困惑等，还有的医护人员会感觉到不够安全，出现频繁过度洗手、噩梦连连等现象。“医护人员的心理问题需要得到更多关注。”周小东说，进行自我暗示、树立坚定战胜疫情的信念非常重要。自我暗示能直接影响言论和行为，使内心变得更加镇定，有利于做出理性的判断和正确的选择。在疫区，还可以多与朋友交流，相互鼓励，沟通感情，增强心理上的相互支持。周小东认为，对可能出现的心理问题，医护人员不要采取否认、回避、退缩、指责抱怨等不良应对方式，要建立良好的生活习惯，把注意力转移到有氧运动、倾听音乐等活动上。“这样，焦虑、恐惧的体验就会变弱。”周小东说。患者痊愈回归社会，心理康复窍门多随着越来越多的患者治愈出院，这部分人群的心理问题也是周小东关注的重点。“需要加强‘支持’‘理解’和‘放松’的心理康复训练，使他们更好地回归到社会生活中去。”周小东说。“全社会都要关爱康复患者，帮助他们建立起平和心态，乐观看待未来前景，仅将患病当作人生的一个片段。”周小东说，可以根据每个人的性格、爱好等特征，找到各式各样舒缓情绪的小窍门，比如听喜欢的音乐、看书、与家人聊天、做游戏、打太极等。也可以在规律作息的基础上，开展定时的放松训练。周小东推荐比较简易有效的呼吸放松法：先选择一个自己认为舒服的姿势，可以选择坐着、站着或躺着，然后把一只手放在腹部胸肋下面，闭上双眼，保持慢吸气3-5秒钟直到肺部已充满空气，然后缓慢呼气3-5秒钟。在练习中，通过鼻子进行吸气与呼气时，练习者的注意力全部集中到呼吸的节奏上来。“每天2-3次，每次15分钟，效果会比较明显。”周小东说。
 【编辑:陈海峰】
2020-02-10