乐观，踏平艰险百折不挠的底色
1956年影片《上甘岭》公映时，指挥上甘岭战役的志愿军第3兵团副司令员王近山，看了10分钟左右就含泪离场了。他说，真实的上甘岭战役，电影里表现的连百分之一都不到……坑道坚守防御作战是艰苦卓绝的。为破坏志愿军坑道，敌人用尽毒辣手段。他们用炸药炸、用火焰喷射器烧、用硫黄弹熏、用毒气弹打、用铁丝网封住洞口，同时昼夜不间断以火力封锁坑道补给线。最艰难的时候，坑道内什么都缺，缺弹、缺药、缺粮、缺氧、缺水！志愿军战士只得冒着随时可能被敌人射来的枪弹炮弹杀伤的危险，轮流到坑道口吸口气以防窒息。干渴难忍，官兵们就吃牙膏润嗓、喝尿解渴……然而，一切苦难都压不垮英雄的中国人民志愿军。三八线上纵横交错的坑道，成为令敌人绝望的“地下长城”。坚守上甘岭坑道的指战员在给祖国亲人的信中写道：“我们除了战斗以外，就是说笑和娱乐，谈着我们的胜利，谈着祖国的伟大，还唱着歌曲。我们的心情永远都是愉快的，丝毫没有因被敌人封锁和破坏坑道口而感到恐惧，因为我们知道任务的重大，明确战斗的意义，坚信我们一定胜利！”抗美援朝这一仗，志愿军将士是在实力极不对称、条件极为艰难的情况下打的，其艰苦卓绝和残酷惨烈非常人能够想象。后人习惯于说“苦不苦，想想红军长征二万五”，志愿军将士继承了老红军优良传统，始终保持高昂士气，革命乐观主义精神得到大磨砺、大发扬，凝聚起百折不挠、奋战到底的无穷力量。列宁说：“为了克敌制胜，无论如何要保持精神上的优势。”在上甘岭战役的坑道里，指战员想方设法布置“阵地之家”，给防炮洞起名叫“立功洞”“英雄洞”“抗美洞”“胜利洞”。除夕夜，对敌机投下的照明弹幽默比喻，说是“敌人给我们送来了节日礼花”；跳进敌军炮弹炸出的弹坑，调侃说“敌人给我们送来了炮弹火炉”……这份属于志愿军将士的战地豪情与昂扬士气，助力人民军队克服一切困难，不断挑战自身极限，从绝路闯出生路，把恶仗打成胜仗，最终战胜来犯之敌。他们的自信与乐观，像他们的血性与胆气一样，令天地动容。两年多的浴血奋战中，无论是面对极限生存环境的挑战，还是面对残酷战场拼杀的考验，志愿军将士都保持了强大精神优势。391高地上，一个叫亚当斯的美军副排长被俘后说：“我们的许多弟兄被炮弹震得精神恍惚。有个弟兄问排长：是否可以离开这座山？被震得迷迷糊糊的排长像忽然被提醒了，大呼一声‘OK，走吧’，就呼呼啦啦全往山下跑了……”长津湖畔，正值西方圣诞节前夕，美国著名摄影记者大卫・邓肯问一个美国兵：“假如我是上帝，你想要得到什么？”美国兵低头沉思了一会，艰难地说：“明天。”时光荏苒，红色基因代代传让人民军队永葆战斗青春。今天的官兵说：“不管天上飞的是隐身飞机还是巡航导弹，在我们眼里都是别在胸前的一枚枚军功章！”有这样一种咬定青山、乘风破浪的豪情壮志，无论面对怎样的对手，遭遇多大的挑战，新时代革命军人都一定能将战斗进行到底。在真正的战士眼中，没有完成不了的任务，没有克服不了的困难，没有战胜不了的敌人！井延坡 【编辑:田博群】
2020-11-14