抗洪烈士陈陆：石大圩决口了！我打头！
抗洪烈士陈陆：石大圩决口了！我打头！从7月18日奔赴抗洪一线到落水那一刻，36岁的陈陆和他的队员们已连续奋战96个小时，共出警411次，辗转5个乡镇，行程600余公里，解救和疏散群众2655人。这一串数字，勾勒出安徽省合肥市庐江县消防救援大队党委书记、政治教导员陈陆和他的战友抗击洪魔的轨迹。“掉头、快掉头！”这是7月22日这一天，陈陆生前在洪水中留给战友们的最后一句话。7月27日，应急管理部批准陈陆同志为烈士、追记一等功。7月28日，应急管理部消防救援局党委追授陈陆为“全国消防救援队伍优秀共产党员”。7月30日上午9时，陈陆烈士遗体告别仪式在合肥市殡仪馆1号厅举行。陈陆烈士的亲友、生前的同事战友、各界人士和群众共1000余人怀着沉重的心情，来送这位抗洪英雄最后一程。今年入梅以来，合肥市的降雨量是常年的3倍。庐江县的降雨量更是达到1011毫米，各大水库超警戒水位，防汛形势十分严峻。从7月18日开始，庐江县县城发生内涝，消防队的接警电话响个不停。在盛桥镇，一名70多岁的瘫痪老人被救出后，拉着陈陆的手说：“谢谢你们，你们是我的恩人啊！”庐江县鲍井新村村民解启霞已怀孕5个多月，房子一层全浸泡在水里，眼看积水越来越高，她绝望地拨打了119。陈陆带着队员们火速赶来，冒着大雨将她转移到安全地带。那时她并不知道救她的人是谁，但那一双特别有力的手和沉稳洪亮的声音，让她至今刻骨铭心。7月22日，因巢湖水位百年一遇，顶托支流白石天河水位达到13.56米，石大圩突然漫堤溃口。洪水冲开缺口，4个行政村全部被淹，群众被洪水围困。同大镇危急！接到县防汛抗旱指挥部的命令后，陈陆迅速集合队伍，携带好救生装备，带着橡皮艇火速奔赴现场。在成功救出2名被困群众后，陈陆得知村内还有群众被困，急需救援！大队长方锐看到陈陆神情疲倦，“勒令”他休息一会儿。“这片水域情况，我比较熟悉，水性也好，让你们自己去，我放心不下。”陈陆回答。“石大圩决口了！我打头！”当第二轮搜救行动展开时，考虑到危险性，陈陆决定，由自己所乘的橡皮艇在前开路，引领其他橡皮艇作为一个编队共同深入被淹村庄进行搜救。在橡皮艇必经的连河村委会附近，水位落差突然从40公分猛涨到3米多，这是水域救援中最易发生险情的“滚水坝”。此时，陈陆正带着队员经过这里，突然出现的“滚水坝”让大家始料未及。“掉头，快掉头！”千钧一发之际，陈陆大声呼喊，这也是陈陆留给队友的最后一句话。话音刚落，陈陆乘坐的橡皮艇就被汹涌湍急的水流卷入，猛然侧翻。7月22日当天参与救援的合肥蓝天救援队队长苏琴说：“听到陈陆的呼喊，又看到前面的的橡皮艇侧翻后，我们立即掉头避险。”8月8日，苏琴在陈陆牺牲的附近水域接受中青报・中青网记者采访时说：“我现在真正明白了，和平时期谁才是真正的英雄！”“我落水后努力保持清醒，教导员（陈陆）和王松（连河村党支部副书记）我都看到了，可浪太大，都被卷进去了。”另一名队员，27岁的李俊杰回忆。经过49个小时不间断地搜救，7月24日13时50分，陈陆的遗体在距离落水点下游2.3公里处被找到，而王松的遗体至今仍未被找到。陈陆出生于军人家庭，父亲是第一代安徽边防军人，外公是抗美援朝的老兵。他从小生长在安徽省公安厅家属院，吃苦耐劳却一点也不含糊。在基层大中队担任主官多年，陈陆从来没有什么架子，遇到朋友、同事和以前带的兵，总是热情邀请大家去庐江做客。自加入消防队伍以来，陈陆14年扎根基层。2018年消防部队改制，他并没有选择转业，而是脱下“橄榄绿”，穿上了“火焰蓝”，继续从事消防救援工作。2008年，汶川地震后，陈陆作为安徽消防先遣部队的一员，赴灾区参与地震救援。震后环境艰苦，救援任务繁重，由于水土不服，陈陆全身起水泡，双腿被毒虫叮咬起泡流脓。他咬牙背着60余斤重的破拆器材，连续10天在震区搜寻生命。2016年6月，庐江县遭受洪灾，陈陆连续35个小时带队成功营救和疏散2430人。群众无一伤亡，陈陆却因劳累过度突发疾病晕倒，被送到医院抢救2小时后才转危为安。担任基层主官多年，陈陆责任心很强。结婚后，他几乎每两个星期才回一趟家，每次回家就全身心陪着儿子小金伦。只要陈陆离开家，儿子都哭着抱住爸爸，不让爸爸走。在陈陆空荡荡的办公室里，一个崭新红盒子是陈陆给儿子特意准备的礼物，那是一辆消防车模型。小金伦今年4岁，因为爸爸是消防员，所以特别喜欢消防车。为了应对汛期战备，陈陆已经有1个多月没有见到儿子了，没想到这一走，竟成永别。7月31日晚，正在安徽调研指导防汛救灾工作的应急管理部党委书记、消防救援总监黄明，专门来到陈陆家中，代表应急管理部党委看望慰问家属，表达沉痛哀思和关心问候。黄明说，在此次抗洪抢险救援中，陈陆用生命践行了“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”的铮铮誓言，他的英雄壮举令人十分感动。烈士虽然离开了我们，但是烈士的精神永在，党和人民不会忘记，全国消防救援队伍不会忘记。中青报・中青网记者 何春中 来源：中国青年报 【编辑:卞立群】
2020-08-14