中国空降兵抵达俄罗斯参加“国际军事比赛-2020”
中新社北京8月7日电 据中国军媒7日报道，北京时间8月6日，参加“国际军事比赛-2020”“空降排”项目的中国空降兵部队官兵，乘坐军用运输机抵达莫斯科机场。消息称，这次参赛的32名官兵大部分是首次参赛。在莫斯科完成核酸检测后，他们将赴位于普斯科夫州的比赛场地，为比赛做准备。与以往相比，今年的比赛课目在单兵两项、战车接力赛、定点跳伞等课目的基础上，新增加了徒手搏击课目。此外，参赛官兵将首次使用俄方战车进行比赛。另据中国官媒此前消息，参加“国际军事比赛-2020”“坦克两项”坦克车组比赛、“开阔水域”舟桥部队比赛的解放军北部战区陆军某部官兵，8月1日携带相关装备和弹药物资，从满洲里车站乘铁路列车先行出境，前往俄罗斯莫斯科比赛场地。即日起，中国赴俄罗斯参赛官兵将从满洲里、乌鲁木齐等地分批出发，乘坐军用运输机和铁路列车前往各项目赛区。据介绍，“国际军事比赛-2020”将于8月23日至9月5日在俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦、斯里兰卡等国举办，中国陆军、空军将赴俄罗斯参加6个项目比赛。其中，陆军部队将参加“坦克两项”坦克车组、“安全环境”核生化侦察组、“汽车能手”汽车兵、“侦察尖兵”侦察班组、“开阔水域”舟桥部队等5项比赛，空军部队将参加“空降排”空降兵分队比赛。中国国防部表示，在全球携手抗疫的关键时刻，中方派参赛队赴俄参加国际军事比赛，旨在进一步加强中俄两军战略协作，深化军事训练领域务实合作，与各国参赛队友好交流、同训互鉴，不断提升部队训练和战备水平。(完) 【编辑:张燕玲】
2020-08-07