法空军更名“空天军”用意何在
应对太空安全挑战，彰显独立自主政治传统――　　法空军更名“空天军”用意何在日前，法国空军更名为“空天军”。法“空天军”总参谋长菲利普・拉维尼表示，名称的修改意味着飞行员必须把目光投向更高、更远的太空，这一新的对抗领域具有重大战略意义，而且与其他领域的联系日益紧密。此次更名，是法国继去年宣布成立太空军事指挥部、公布新太空军事战略的主要方向之后的又一最新动作。这表明法国已将太空列为重点投入的重要战略领域，试图在激烈的太空竞争中占据有利地位。当前，世界主要国家纷纷抢抓太空发展机遇，航天前沿技术不断取得新突破，商业航天发展愈发活跃，太空力量格局也加速向多极化演变。尤其是，美国政府奉行“美国优先”理念，其“主宰太空”的冷战思维与霸权目标，让国际社会围绕太空领域轨位、频率等资源的争夺日益激烈，太空安全风险正成为国际社会面临的一个严峻问题。在此背景下，法国意识到必须对此做好充分准备。法国认为，太空领域在“位置上更高更远、应用上跨域融合日益紧密、安全上牵一发而动全身”，需加紧组建“空天军”以应对未来来自太空的挑战，并借此增加其未来在国际战略博弈中的筹码。法国总统马克龙明确表示，太空军事威胁是一个“真正的国家安全问题”，创建法太空部队所需的投入“不可或缺”，法将持续加强太空领域建设。根据《2019年至2025年法国军事规划法案》，法国计划的太空防务预算达40.6亿美元，未来预计将更新现有的观测卫星和通信卫星，发射3颗电磁侦听卫星，并提高太空监视雷达的现代化水平。去年9月，法国太空司令部正式成立，重点负责太空军事政策制定与实施、太空作战行动等工作。这次法国空军更名为“空天军”，标志着法国加强太空战略地位和军事能力建设迈入新的阶段。法国“空天军”在一份声明中表示，法国如今已经认为太空是关乎其战略独立的重要领域，不仅成立了致力于太空军事创新的实验室，还在为计划于今年11月举行的欧洲首次太空军事演习做准备。不难看出，法国这一动作也反映出其长期追求独立自主的政治传统。早在北约初创阶段，戴高乐治下的法国便在北约中保持着相当的独立性。尽管冷战早已结束，但这种反映出法国独立追求的传统却一直保留下来。在本世纪初美国发动伊拉克战争时，法国也并没有跟随美国。进入新世纪以来，在北约的集体防卫机制中，美欧双方合作的根基不再像此前那般牢固，且美国对欧奉行的“利”字当头政策，让美欧越发离心。尽管法国军队是北约内部举足轻重的一支力量，法国却没有全部押注美国领导下的北约，而是同德国等欧盟国家一起，着力推动欧洲的防务一体化，力图实现防务自主。当美国在太空武器化的道路上一意孤行狂飙突进时，法国的独立意识和危机感，决定了其不会坐等搭便车，而是以不甘人后的姿态参与到太空军事竞争中。法国积极参与美国挑起的太空军事竞争，符合法国的国家利益和政治传统，却毫无疑问无益于太空的安宁。太空事关国家安全，其重大战略价值日益凸显。主要国家围绕太空战略自主权的博弈不会停止，太空脆弱的安宁状态正在被打破，对此国际社会应予以高度重视。（作者单位：航天工程大学太空安全研究中心）丰松江 贺霄鹏 【编辑:陈海峰】
2020-10-15