国防部就2020年国防支出预算、直招士官工作等答问
2020年5月国防部例行记者会文字实录2020年5月29日发布人：国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人任国强大校记者：习主席在出席十三届全国人大三次会议解放军和武警部队代表团全体会议时指出，这场疫情防控斗争对我军是一次大考。人民军队听党指挥、闻令而动，在疫情防控斗争中发挥了重要作用、作出了突出贡献。请介绍军队支援地方抗疫取得的成果以及军队开展抗疫国际合作的情况。任国强：新冠肺炎疫情发生以来，党的核心、军队统帅、人民领袖习主席亲自指挥、亲自部署，领导全党全军全国各族人民，开展了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。中国人民解放军牢固树立以人民为中心的发展思想，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，闻令而动、勇挑重担、敢打硬仗，为全国疫情防控阻击战取得重大战略成果作出突出贡献。随着疫情在全球蔓延，中国人民解放军与多国防务部门和军队积极开展抗疫国际合作，向老挝、柬埔寨等4国派遣军队抗疫专家组，通过空军飞机等方式向巴基斯坦、俄罗斯、泰国等20多个国家军队提供防疫物资援助，与俄罗斯、南非等10国军队召开视频会议交流疫情防控经验，为国际社会抗疫贡献“中国力量”。病毒无国界，人间有真情。习主席指出，人类是一个休戚与共的命运共同体。疫情当前，唯团结合作者胜。中国人民解放军将继续加强与各国防务部门和军队之间的国际合作，同舟共济，共克时艰，让合作的阳光驱散疫情的阴霾，用团结的力量守护共同的家园。记者：据媒体报道，刚刚结束的两会公布了今年国防支出预算，比上年度增长6.6%，请问发言人有何评论，并请介绍国防费的主要用途。任国强：根据十三届全国人大三次会议审查和批准的预算，2020年中央本级国防支出预算比上年增长6.6%，继续保持适度稳定增长。中国坚定走和平发展道路，坚定奉行防御性国防政策，坚持经济建设和国防建设协调发展，根据国家经济发展水平和国防需求，结合当前国内国际形势，合理确定国防支出规模。中国的国防费主要用于以下几个方面：一是适应国家经济社会发展，持续改善部队工作、训练和生活保障条件，提高和改善官兵生活福利待遇。二是稳步推进武器装备现代化建设和“十三五”规划明确的重大工程、重点项目建设，淘汰更新部分落后装备，升级改造部分老旧装备。三是落实深化国防和军队改革决策部署，保障军事政策制度改革等资金需要。四是保障部队战备训练以及执行国际维和、护航、人道主义救援、抢险救灾等多样化军事任务。随着中国的发展壮大，中国人民解放军将更好地履行新时代使命任务，为国际社会提供更多公共安全产品，为维护世界和平稳定、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。记者：今年是脱贫攻坚决战决胜之年。请问军队在助力打赢脱贫攻坚战中发挥了什么作用？任国强：5月26日，习主席在出席十三届全国人大三次会议解放军和武警部队代表团全体会议时指出，我军要在完成好军事任务的同时，支援地方经济社会发展，支持打赢脱贫攻坚战，协助地方做好维护社会大局稳定工作。中国人民解放军作为中国共产党绝对领导下的人民军队，始终坚持以人民为中心，充分发挥自身优势，积极开展多种形式的精准扶贫行动，共定点帮扶4100个贫困村、29.3万贫困户、92.4万贫困群众，成为脱贫攻坚特殊战场上的一支重要力量。军队参与打赢脱贫攻坚战，有三个突出特点：一是听党指挥的号令意识强。全军各级坚决贯彻党中央、习主席决策指示，自觉把参与脱贫攻坚作为重要政治责任，进村入户宣传党和国家关于脱贫攻坚的决策部署和惠农富农政策，坚定群众用辛勤劳动改变贫困落后面貌的信心决心。二是服务人民的家国情怀深。全军各部队视驻地为故乡、视人民如亲人，结对帮建3468个贫困村党支部，省军区系统推荐5100余名优秀退役军人担任“兵支书”“兵委员”，紧贴帮扶对象需求，支持发展种植养殖、乡村旅游、农产品加工等产业项目8351个，有效带动群众增收致富。三是精准扶贫的实际举措多。全军部队精准发力，精准扶贫，推进教育扶贫，以长征沿线为主援建156所“八一爱民学校”，在定点帮扶村援建1544所小学和幼儿园；搞好医疗扶持，帮建贫困村卫生室1458所，结对援建的113所贫困县县级医院均已达到二级以上水平；每年组织官兵植树造林，以改善生态助力脱贫攻坚。脱贫攻坚是千年梦想。全军官兵将在党中央、习主席坚强领导下，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，在备战打仗和脱贫攻坚两个战场上顽强拼搏、奋勇前行，向党和人民交出合格答卷。记者：近年来，广大社会适龄青年参军入伍的热情持续高涨，特别是高度关注直招士官政策。目前疫情防控趋于平稳，请介绍今年直招士官工作有关情况。任国强：今年五四青年节，习主席寄语全国各族青年，“青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华”。欢迎广大有志青年参军入伍、报效国家。今年全军直招士官工作将于8月1日开始，9月30日结束。目前，全国征兵网已开通直招士官网上报名窗口。与往年相比，主要有以下几个特点：一是贯彻中央决策部署，扩大大学生应征入伍规模。根据党中央、国务院关于应对疫情影响全面强化稳就业、进一步拓宽高校毕业生就业渠道、扩大大学生应征入伍规模、提高应届毕业生征集比例等一系列重大决策部署，今年直招士官招收对象以普通高校毕业生为主，优先招收高校应届毕业生。这项举措既为部队招收优秀青年人才，又为高校毕业生就业拓宽渠道，实现了提升部队战斗力与缓解地方就业压力的双赢目标。二是扩大人才选择范围，与义务兵征集同步展开。根据国务院、中央军委批准的《一年两次征兵两次退役改革实施方案》，今年直招士官与下半年义务兵征集同步展开。对兵役机关来说，便于工作统筹、提高质量效益；对部队来说，可以更大范围遴选优秀人才、最大限度征集高素质兵员；对应征青年来说，可以有更多选择机会，实现从军报国愿望。三是实现精准招收，提高士官队伍整体素质。今年直招士官工作由以往以地市为单位组织实施，改由国防部征兵办公室统筹组织。具体办法是面向全国范围组织应征青年网上报名摸底，精准掌握各地应征青年潜力和专业情况，这既保证了招收计划的准确性有效性，又能提高招收士官的专业对口率，对全面提升士官队伍整体素质具有积极作用。记者：据媒体报道，首艘国产航母山东舰于25日离开大连造船厂，出海执行军事任务，这是山东舰入役5个月来的首次航行训练，标志着山东舰已经初步形成战斗力。请发言人证实并介绍有关情况。任国强：根据年度试验计划安排，中国海军正在组织山东舰进行海上试验，结合开展相关科目训练。此次训练，目的是检验武器装备性能，提高航母训练水平，进一步提升部队履行使命任务能力。记者：当前，国内疫情防控已经进入常态化阶段。请问军队在常态化疫情防控方面采取了哪些措施？任国强：当前国内疫情防控向好态势进一步巩固，但国际疫情持续蔓延，疫情防控任务依然艰巨繁重。军队按照国家统一防控部署和要求，和全国医疗战线一起共同做好常态化疫情防控，同时进一步加强部队自身疫情防控。一是根据驻地新冠肺炎疫情风险等级，动态调整军队营院出入、人员流动和公共场所的防控措施，毫不放松地抓好常态化防控措施落地见效。二是加强我维和任务部队等海外我军人员的疫情防控，采取必要的、合理的防控措施确保安全。三是突出军队院校开学复课等阶段性防控重点，派出驻点指导组现场督导，严密组织开学复课期间疫情防控。四是严格落实发热人员“早发现、早报告、早隔离、早治疗”的“四早”措施，第一时间排查疑似病例，有效阻断传播途径。记者：据报道，美方近期采取一系列消极举动，包括美白宫发表所谓对华战略报告渲染美中对抗，美方频繁派遣舰机来南海开展所谓“航行自由行动”等。请问发言人如何评价？任国强：美方这个报告罔顾事实，蓄意歪曲中国的政治制度和战略意图，渲染所谓“中国威胁”，鼓吹对华全面强硬。整篇报告充满了冷战思维和霸权心态，充满了傲慢和偏见，完全是错误的假设、错误的判断、错误的结论。我们对此表示强烈不满和坚决反对。当前南海形势总体稳定，美方派舰机来南海开展所谓“航行自由行动”，对中方岛礁进行抵近侦察，举行针对性军事演习，是南海军事化的真正推手。中方敦促美方尊重地区国家维护南海和平稳定的努力，多做积极和建设性的工作。记者：近日，美防长埃斯珀在美太空军军旗亮相仪式上称，过去几年，美对手将太空军事化，将太空变为作战领域。18日，日本防卫大臣宣布日航空自卫队“太空作战部队”正式成立。美日相继成立太空军事力量，中方对此有何评论？任国强：我们严密关注有关动向。外空是全人类的公共财产，应当用于和平目的，维护外空安全是国际社会的共同责任。中国一直主张并积极致力于和平利用外空，坚决反对外空武器化和外空军备竞赛。个别国家假借他国军事威胁组建外空军事力量，谋求外空绝对军事优势，引发外空军备竞赛，将对全球战略稳定产生负面影响。我们敦促有关国家采取慎重、负责的态度，防止外空沦为新的战场，共同努力维护外空持久和平与安宁。记者：近年来，中国与周边国家防务部门和军队的关系不断加强，但中国与周边国家也存在某些争端与分歧。请问发言人如何评价中国同周边国家的国际军事合作？任国强：应当看到，当前中国周边安全形势总体和平稳定。中方始终着眼构建周边命运共同体，一贯奉行“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针，全面发展与周边各国的友好合作关系，致力于通过和平方式解决领土主权和海洋权益争端，同时坚定不移捍卫国家主权、安全和海洋权益。进入新时代，中国同周边国家的国际军事合作不断取得新进步。一是军事互信在加深。在元首外交引领下，中国人民解放军加强与周边国家防务部门和军队的高层交往、战略磋商、专业交流，推进上海合作组织、北京香山论坛以及中国―东盟框架下安全合作机制建设，不断深化同周边国家的新型安全伙伴关系。二是务实合作有拓展。中国同周边国家常态组织反恐、维和、救援、海上安全和军兵种技战术等双多边系列联合演习和训练，广泛开展边防海防、院校智库、教育训练、医学医疗、装备技术等交流，为中国同周边国家防务关系不断充实新内涵。三是抗疫合作显成效。新冠肺炎疫情发生后，中国人民解放军同周边国家防务部门和军队领导人相互表达慰问支持，相互提供物资援助；应有关国家要求，中方还向部分周边国家派出-军队抗疫专家组、举行视频会议分享疫情防控经验等，中国人民解放军同周边国家防务部门和军队友好合作关系得到进一步升华。记者：在今年五四青年节到来之际，习主席的寄语引发广大青年强烈反响。军营作为建功强军伟业的地方吸引了众多有志青年。请介绍军队在深入学习贯彻习主席寄语精神方面采取了哪些具体举措？任国强：5月4日，习主席寄语全国各族青年，在全军引起热烈反响。军队结合自身实际，组织开展了“牢记习主席寄语嘱托青春建功强军伟业”五四青年节系列活动，包括部署举办主题团日活动、开展主题宣讲、集中宣传军队青年典型事迹等。今年受全国表彰的军队共青团组织和团员青年集体发出倡议，号召全军青年坚定听党话跟党走、踊跃投身练兵备战、自觉践行严实作风、倡导健康文明生活，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。“青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华”。广大青年官兵在学习讨论中表示，要坚定不移贯彻党中央、中央军委和习主席决策部署，以爱党报国为青春远航动力，充分发挥新时代军队建设的生力军和突击队作用，为实现中国梦强军梦不懈奋斗。记者：近日，火箭军官方微信公众号发布了军校开学的视频。据报道，多个军队院校目前已陆续开学复课。请证实并介绍有关情况。任国强：按照国家和军队疫情防控统一部署，军队院校春季学期开学工作，根据驻地疫情防控情况，严格按责任制稳慎组织实施。目前，全军院校正在陆续开学复课、组织学员返校。据了解，各院校已做好课程计划调整、教学条件改造等复课教学准备，确保学员返校后能够迅速转入正常课堂教学。记者：有外媒报道，中印近期再次发生边境对峙事件。请发言人证实。任国强：中方对中印边界问题的立场清晰明确，中国边防部队一贯致力于维护边境地区的和平与安宁。目前，中印边境地区的局势总体是稳定的、可控的， 双方有能力通过既定的涉边机制和外交渠道沟通解决相关问题。记者：5月20日，蔡英文就任台湾地区领导人。5月21日，美国务院批准售台价值1.8亿美元的MK-48重型鱼雷及相关设备与技术。请问对此有何评论？任国强：中方坚决反对美方向台湾出售武器，美方的错误行为严重违反国际法和国际关系基本准则，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重干涉中国内政，严重危害中美两国两军关系和台海地区和平稳定，是极端危险的。我们敦促美方立即停止对台售武，停止与台湾发展任何形式的官方关系，不要向“台独”分裂势力发出任何错误信号。
2020-05-29