守土有责 守土有方
守土有责 守土有方沧海横流，方显英雄本色。习主席在湖北省考察新冠肺炎疫情防控工作时强调，各级党组织和广大党员、干部要不忘初心、牢记使命，扛起责任、经受考验，在这场大考中磨砺责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能，做到守土有责、守土有方。习主席的重要讲话，必将激励各级党组织和广大党员干部一鼓作气、继续奋战，为取得疫情防控斗争全面胜利作出更大贡献。党和人民的事业从来不是一帆风顺的，一直是在应对各种风险挑战中走过来。回望历史，我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大。敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党人鲜明的政治品格，也是我们的政治优势。大事难事看担当，危难之处见精神。每当有重大灾难灾害、重大风险挑战、重大艰难险阻，各级党组织和广大党员一次次在关键时刻经受考验、展现担当，一次次团结带领人民群众跨过一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利。关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正的共产党人。新冠肺炎疫情发生以来，无数基层党组织迅速进入“战时状态”，无数共产党员紧急奔赴防控战场，冲锋在第一线、战斗在最前沿，主动担当、积极作为，筑起一道道铜墙铁壁。从重症病房争分夺秒的救治，到城乡社区挨家挨户的排查；从工厂车间加班加点的生产，到科研实验室夜以继日的攻关，哪里任务重哪里就有党组织发挥坚强有力的作用，哪里有危险哪里就有党员当先锋作表率，鲜红的党旗始终在疫情防控第一线高高飘扬。人民军队党缔造，军旗跟着党旗走。军队党员干部既是党员，又是军人，始终把人民利益放在心中最高位置，人民有难、国家需要时总是赴汤蹈火、冲锋在前。面对来势凶猛的新冠肺炎疫情，军队党员干部积极响应党的号召，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，身先士卒、冲在一线，不负重托、不辱使命。“不畏惧，不退缩”“若有战，召必应，战必胜”……一封封志愿书、决心书、请战书，展现了军队党员干部牢记宗旨、一心为民的赤子情怀，彰显了敢打硬仗、勇挑重担的军人本色。一个党员就是一面旗帜，一个支部就是一座堡垒。目前，疫情防控任务依然艰巨繁重。越是在紧要关头、非常时期，越是在严峻的挑战下、特殊的环境中，越要充分发挥党支部战斗堡垒作用、党员先锋模范作用。军队各级党组织要坚决贯彻落实习主席重要讲话精神，继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要的工作，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，坚决打赢疫情防控阻击战，同时加强工作统筹，做到疫情防控和练兵备战“两手抓、两不误”。军队广大党员干部要继续发挥先锋队突击队作用，扛起政治责任，敢于担当作为，慎终如始、接续奋战，不麻痹、不厌战、不松劲，以实际行动践行初心使命，为党旗军旗增辉添彩。
 【编辑:朱延静】
2020-03-13