“牛脾气”换来“牛”成绩
“牛脾气”换来“牛”成绩“新型步枪点射，集训队优良率达85%！”近日，在第73集团军某旅上士陈德军的带领下，军官集训队再次刷新了实弹射击考核成绩。走下训练场，队员们纷纷为陈德军点赞：“如果不是陈教员的‘牛脾气’，绝换不来今天的好成绩。”究竟是怎么一回事？原来，两个月前，陈德军被任命为军官集训队射击课目教员。由于对新枪不熟悉，集训队第一次组织实弹射击，就给陈德军来了一个“下马威”：60%不及格。面对这样惨淡的成绩，陈德军并没有灰心丧气，他不服输的“牛脾气”瞬间就上来了。对照说明书上的性能参数，陈德军反复捣鼓手中的新枪，在多番射击过后，他找到了原因所在：新枪较原来配发的自动步枪重量更轻、后坐力更大，这无疑对据枪稳定性提出了更高的要求。接下来的日子里，陈德军带领队员们边探索、边训练，可训练成效依然不见起色。对此状况，集训队领导建议调整训练方法，把训练重心放在点射第一发，保证及格率。面对领导的良苦用心，陈德军的“牛脾气”再次涌了上来。他知道，一旦改变教学方法，不仅会降低目标要求，还会影响队员们的训练热情。“不再捣鼓捣鼓，怎么知道咱干不成！”就这样，陈德军婉拒了领导的建议。考核日期一天天临近，陈德军一边联系生产厂家咨询请教，一边通过反复的实弹射击寻求成绩上的突破。经历了上百次的实弹试验后，陈德军对握枪、瞄准方式进行了细微的调整，他还发现将原先的枪托抵肩窝改为枪托抵锁骨下侧，更有利于对新枪的掌控。就像在暗夜里看到一道亮光，陈德军越摸索越有心得，总结出一套新的训练方法。功夫不负有心人。在陈德军指导帮带、精准抓训下，队员们的射击成绩大幅提高，于是出现文章开头的喜人一幕。一句话颁奖辞：操千曲而后晓声，观千剑而后识器。千磨万击，终究抵不过你的坚韧执着。 【编辑:王思硕】
2020-07-20