“00后”武警官兵生日遇上野营拉练 集体庆生“破冰”
中新网丽水12月24日电(胡丁于 刘治乾)“在拉练途中度过了我的19岁生日，让我感觉过得特别有意义、特别难忘。尽管膝盖有点疼痛，但是我相信自己能坚持下来，通过拉练成长为一名合格武警战士。”武警浙江总队丽水支队(以下简称：武警丽水支队)“00后”新兵苏东昌说。为进一步提升新兵在恶劣环境下的军事能力素质，锤炼过硬作风，磨砺意志，12月22――24日，武警丽水支队组织新兵开展为期3天的野营拉练。集体为新兵庆生，亦成新兵入伍后的“破冰”之举。野营拉练途中，新训武警官兵在完成上午徒步拉练后，得知新兵苏东昌生日恰逢训练，便给苏东昌送来一个由蛋黄派和火腿肠组成的“蛋糕”，为其庆生。“东昌，今天是你的生日，但我们在拉练，条件有限，蛋糕只能这样将就了。”新兵连班长谢佳威说。苏东昌接过“生日蛋糕”，眼泪溢了出来。随后，中队长罗熠拨通了苏东昌父亲的视频电话，让其与父母通话，分享军营和拉练的点点滴滴。“爸爸、妈妈，今天大伙儿在拉练途中给我过生日了。我在部队过得很好，你们放心，儿子我已经长大了。”苏东昌说。据悉，苏东昌2001年出生，从小就怀揣从军梦，渴望穿上军装，家庭也十分支持。“当兵穿上迷彩服，是我今生最大的幸运。”苏东昌说。简单的生日会后，苏东昌跟随着队伍，又踏上了拉练征程。寒冬渐浓，北风呼呼，寒风刺骨，武警官兵依旧在冬季野营拉练路上行军，队伍绵延数百米，每位参训武警官兵都背负着被褥、水壶、挎包、枪支等近20公斤的行囊。截至目前，武警官兵已连续两日徒步行军近40多公里。据了解，此次野营拉练队伍中，大部分参训武警官兵都是“00后”。本次野营拉练将从实战化条件出发，设置多种障碍，开展穿越染毒地段、武装奔袭、紧急避险、疏散转移、卫生与救护等课目，借助冬季气候条件恶劣的特点，磨砺锻造武警官兵意志品质。(完)
2020-12-24