“十佳班长”出炉的前前后后
“十佳班长”出炉的前前后后谁来评――由营队组织评选“十佳班长”第77集团军某旅合成四营决定开展评选“十佳班长”活动后，碰到的第一个问题是――“十佳班长”该由哪里来评？再三斟酌，该营最终决定由营队来组织相关评选。班长直接归连队管，为何“十佳班长”评选活动要由营里来组织？“在连里，大家抹不开面子。”讨论中，火力连一班班长郝彬这样说。事实确实如此。作为四级军士长，郝彬即使平时犯了点小错误，连长指导员也不好意思当着大家的面批评他，大多选择私下里进行批评教育。“如果让连里负责组织评选，手心手背都是肉，时间一长，保不准就会变成轮流坐庄。”郝彬说。装步一连连长魏子剑，从另一个角度表达了与郝彬相同的观点。有一次，装步一连组织军事训练考核，有个班长在全连拿了某项课目第一。随后，他参加全营考核，却连前5名都没冲进去。“放在全营衡量，对各位班长的能力水平评定将会相对客观。”魏子剑说，连队人数毕竟有限，很多所谓的专业尖子其实是“连队水平”。放在连队层面组织“十佳班长”评选，很可能会影响班长的格局与眼光。对班排长以及连长们的意见与建议，合成四营进行了通盘考虑，最终决定――由营队组织评选“十佳班长”。在此期间，教导员侯营也考虑过向上级建议，看能否借助旅机关的力量来评选。但是，再一想，如此不仅会牵扯机关精力，而且如果部队参选基数太大，班长们很可能会觉得离自己太远，效果不一定能得到保证，最后索性定下了先由营队来组织相关评选。其实，该营做出这个决定还基于一个事实：今天的营队与以往的营队已经不可同日而语。在全新的“旅-营-连”体制下，营队的地位作用凸显。体现在班长队伍抓建方面，连队的责任更多的是发现、培养与使用，而更高层次的发展进步则需要合成营来搭台帮建。新的举措意味着新的变化。让郝彬没想到的是，变化竟然这么大：营部公示的“十佳班长”首月评选当选人名单中――竟然没有自己！要知道，郝彬在连里，既是一班班长，又是火炮技师，是连队当之无愧的“顶梁柱”。一项项数据对比下来，这次评选结果让郝彬心服口服。郝彬说，从未有过如此大的压力。从现在起，他得赶紧加把劲，“先把‘失地’收复回来”。与郝彬相比，另一位班长紧迫感更强。这位班长的专业是装甲车驾驶，专业水平在连队数一数二。但“十佳班长”公示名单告诉他，自己在专业技能一栏的评分甚至低于另一个连的新班长。于是，这位班长也坐不住了。来评谁――“十佳班长”的参评对象已经不只是班长评选活动筹划期间，曾有一段时间，火力连装甲技师胡峰心情较为复杂――先是替班长们高兴，接着是怅然若失。当时他觉得，既然是评选“十佳班长”，那么活动的对象自然应该是明确职务的班长们。对班长来说，多了一个展示的舞台，当然值得高兴。怅然若失的原因是，像自己这样的技师，可能会与此活动失之交臂，毕竟自己不是明确职务的班长。如今，胡峰的心情已经与以前迥然不同，更多的是紧张与渴望。紧张的是每天节奏很快，渴望的是争取新的更多荣誉。因为，他，包括更多的岗位负责人都被纳入“十佳班长”的评选范围。其实，早在2019年年底，负责起草评选“十佳班长”活动方案时，营部参谋王源发现有的连队根本就没有班长！“一些连队不分班，每个排只有三个专业负责人，都是车长。”王源介绍说，如果严格按照班长职务来划分，这样的连队直接不能参评了。此外，王源还发现，有的连队一个连仅大专业就能分出十几个，有的班就包括好几个小专业。专业训练并不是由班长负责的，而是由各专业技师来组织。显然，不处理好这个问题，“十佳班长”评选活动的效果会大打折扣。对此，营长段丁鹏提出：将各专业技师划进“十佳班长”评选范围。大家达成共识――专业技师、代理排长、车长、司务长、炊事班长也纳入“十佳班长”评选范围。方案上特别注明：“班长包括班长职务及相当于班长职级的人员和履行班长职务者。”“部队的结构在发生变化，管理方式也要及时跟进。”教导员侯营对记者说，以前的班长是一个建制班的负责人，和同班战友专业相仿。现在，具体行使类似班长职责的，不只是带有职务的班长，更多专业技术骨干已经加入其中。评选范围扩大，与之相应的是评分内容与标准的进一步细化。活动正式启动时，评分细则内容已多达40条。“与带职务的班长相比，像胡峰这样的技师参评会不会吃亏？”参谋王源告诉记者，这些早已考虑妥当。专业技师虽然不需要管理人员，在“日常管理”上没有得分项，但由于车辆、装备安全以及日常维护保养情况被列入评定范围，累加起来，与班长得分项的数目基本相当。不仅如此，该营不断改进完善赋予分值的规则与方法，一些可能因专业差异而引起公平性不够的问题得到有效解决。如今，该营所有班长骨干都纳入了“十佳班长”评选名单。他们每个月的成绩和排名，会被一一记录在册。评什么――评的是班长，比的却是班组的整体建设水平以前接受上级对班长的考核，郝彬觉得压力都没有现在这么大。以往，班长个人综合素质在总分值中占比较大，而且同批战友进步幅度也相对稳定，不会动不动就出现“后浪把前浪拍在沙滩上”的情况。现在，这一切悄然发生着变化。一次，旅机关来基层检查。郝彬所带班的一名战士思想教育笔记无故缺了几课，随即被点名通报批评。“这个月想评上‘十佳班长’是没戏了！”郝彬当时的感觉很强烈。因为，在这个月，该班因手机管理工作没到位，已被所在旅通报过一次。郝彬之所以有这种强烈感觉，是因为，在“十佳班长”评选活动中，班组的整体建设水平所占分值明显变大。这两件事，直接导致他在“十佳班长”评选中的排名直线下降。排名出来了。不出所料，郝彬名落孙山。而班长赵国强第3次荣登“十佳班长”榜单。赵国强与郝彬的情况有所不同，他除了个人素质强，所带新兵进步很快。几次比武中，他同班的这些战友表现出色，一起把班长“推送”上了“十佳班长”光荣榜。“评的是班长，比的却是班组的整体建设水平。”侯营说，只有这样，评选活动才能达到预期效果。为提高本班的整体建设水平，班长们明里暗里较起了劲。郝彬开始带领班里战士主动“加餐”，补齐各种能力素质短板。也有班长一度认为自己是“输在了起跑线上”。他们认为每年新兵下连分班，好兵都被别的班先挑走了。对此，支援保障连班长刘云龙说：“这其实是一种错觉，没人能一眼看出新兵的潜力有多大。有的新兵进入情况快点，有的慢点。最后的比拼，考验的是班长因材施教的能力。”“每个兵都有自己的长处。”刘云龙告诉记者，这些长处只要充分挖掘和引导，就可以大幅提升班组的作战能力，提升全班建设水平。刘云龙仔细研究过“十佳班长”的评分细则，细则囊括了班长所带班工作的方方面面。“从这个层面来看，与其说‘十佳班长’这个荣誉是班长的个人荣誉，倒不如说它是一项班组集体荣誉。”刘云龙说，班里每个战士都可以从中找到自己的发力点和“得分点”，这也是活动受到高度关注的一个重要原因。咋评好――量化排名不是目的，端正导向、提升战斗力才是目的从“十佳班长”评选活动实施那一天起，侯营反复强调一点：一切要有利于班组整体建设水平尤其是作战能力提升。随着活动展开，成效显现：一批像娄伟这样的有冲劲、闯劲的新班长脱颖而出，各班的班组建设面貌也明显改观。与此同时，加分项目怎么丰富完善和减分规则怎么调整等，成为大家热议的话题。给优胜者加分，这肯定没什么问题。但该营领导想得更多：“作为一种激励措施，给部分进步特别明显的新班长加分，更有利于形成你追我赶的良好局面。”于是，评分规则很快加上了一条：进步幅度较大者可增加一定分数。对于大家质疑的一些减分规则，营队也根据实际情况及时加以调整。一些班长认为，对上级的点名批评通报，应该按所通报问题的大小、所造成影响的程度进行分类，而不是所有通报都减去同样的分值。比如没搞好卫生和手机管理不严格，这两个问题不应该列为同一个等级……对这些意见和建议，营队都加以分析和采纳，并组织人员及时对评分细则进行调整和完善……“热议与关注，体现着班长骨干以及所带班组全体战士创先争优的热情及进取心。”教导员侯营说，“营里要做的工作，就是更多地激发出这种热情，将其转化为实际工作能力。”侯营深知，很多工作是没有办法细化为评分项目及标准的。比如，司务长平时管理营部几个炊事班，到了野外驻训，炊事班分到各连队，这时候司务长的分数怎么算？还有各专业技师，虽然装备管理工作也列入“管理”一栏，但管理装备和管理人员是不能相比的，无法做到绝对公平。“这时，就需要营队视情给出客观的评定。”侯营说，“这些问题看似复杂，但是只要明白一点，类似问题都可迎刃而解。这一点就是――量化排名不是目的，端正导向、提升战斗力才是目的。把握好这一点，我们就能继续做出更多更好的选择。”雷兆强 【编辑:朱延静】
2020-09-17