国防部：希望美方睁眼看世界，理性看中国
中新网11月26日电 针对近日美军高官渲染“中国威胁”言论，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人任国强26日表示，我们希望美方睁眼看世界，理性看中国，顺应时代潮流，多做有利于世界和平与发展的事情。26日下午，在国防部例行记者会上，有记者问：据媒体报道，美海军部长布雷思韦特近日称，希望建立一支新的编号舰队对抗中国的军事野心。同时，美太平洋空军司令威尔斯巴赫称，中国空军是美在太平洋地区“首要对手”。请问对此有何评论？任国强回应，我们注意到了美方有关言论。这是美方一些人的老套路，先是制造“敌人”、炒作“威胁”，然后对内要钱要物、对外争霸称霸，把戏虽旧，其心险恶，完全是冷战思维和零和博弈的典型表现，完全违背和平发展合作共赢的时代潮流。我们对此坚决反对。任国强表示，中方坚持走和平发展道路，坚定奉行防御性国防政策，坚决维护自身主权、安全、发展利益，永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围，但中国的发展壮大是任何力量都阻挡不了的！任国强指出，我们希望美方睁眼看世界，理性看中国，顺应时代潮流，多做有利于世界和平与发展的事情。 【编辑:房家梁】
2020-11-26