18位解放一江山岛老兵“回家探亲”
中新网台州1月18日电(记者 范宇斌 通讯员 王涵雪)1月18日，是解放一江山岛65周年纪念日。18位来自浙江各地的解放一江山岛战役参战老兵17日重聚台州椒江，“回家探亲”。据悉，1955年1月18日-19日，中国人民解放军对国民党军据守的浙江东部一江山岛进行进攻作战。这是解放军首次陆、海、空三军的协同作战，至1955年1月19日凌晨2时，经过三天战斗，解放军占领该岛。来自浙江缙云的老兵黄唐火今年已有86岁，这是他近些年第三次来到椒江，“之前纪念解放一江山岛50周年的时候我来过，前几年我自己也偷偷回来看过。”几十年来，他心里一直牵挂着这片土地。黄唐火说，当年自己和堂哥一起当兵，参加了解放一江山岛战役，但是只有自己活着回来了，堂哥却永远倒在了几百公里以外的一江山岛。“我很想念我的哥哥，这几年心里就一直想着来看看他。这次来我一定要哥哥墓前，再跟哥哥说说话。”“18日就是解放一江山岛65周年了，我非常想念我的战友，现在日子越过越好了，我祝愿椒江能够越来越好。”年过九旬的陈龙岗，依旧牢记65年前的那场战役，依旧挂念着并肩作战的战友。“他是我的指导员，我是他的兵。”见到许久未见的陈梅棍，曾树荣激动万分，握着陈梅棍的手久久难以松开。陈梅棍介绍，解放一江山岛战役后，他就奉上级命令离开原单位进行文化学习，与许多同志的联系也就少了。直到一江山岛战役50周年庆典时，他才得以和当年战友重聚。战友情长，许久未见的两位老人，决定晚上同住一室，促膝长谈。“我最想见的，是自己老团长的两个儿子。”拿出放大镜，宋林昌对着名单上的名字一个接一个地对看过去，唯恐漏了。宋林昌说，这次参加了，不知道下次还有没有机会再来。“老团长”毛张苗是全国一级战斗英雄、原一江山战役主攻团副团长、原60师师长。岁月流逝，老团长已经离世，宋林昌只得把这份想念寄托在他两个儿子身上。“老战士想要见我们，是我们的荣幸，我们必须登门拜访！”得知父亲团里的老战士要相见，毛一江和毛战海当即决定登门拜访。在客房内，老兵宋林昌、陈银土和毛一江、毛战海亲切地聊着天，感慨着当年的那场战役。(完)
2020-01-18