抗美援朝中国人民志愿军公园今天正式向公众开放
今年是中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年，经过半年多时间的改造施工，今天(10月22日)，志愿军公园在辽宁省丹东市正式向公众开放。志愿军公园位于丹东市内的鸭绿江畔，总面积13公顷。公园在融合鸭绿江的自然生态元素和价值的基础上，充分体现了丹东这座抗美援朝战争中英雄城市的文化和历史。丹东市民：作为一个丹东人我特别高兴，以前这里就是一个普通的市民公园，经过改造变成了志愿军公园，都能提醒我们不要忘记，时刻提醒我们要珍惜当前和平发展的时代主题。在志愿军公园中，由鲁迅美术学院集体创作的《志愿军》 《跨过鸭绿江》《支援》《首战告捷》《和平》《生命之援》《杜鹃分外红》7组雕塑是最大的亮点。雕塑的设计及造型，紧紧围绕弘扬爱国主义精神和革命英雄主义精神，生动反映了伟大的抗美援朝精神的丰富内涵和时代价值。丹东市民：感觉还是很震撼的，在那边看到一个雕塑，是一个水壶上面布满了弹孔，从那个弹孔上能看出来当年战争的惨烈，从那能感受到现在的和平生活来之不易。鲁迅美术学院雕塑系副教授 杨硕：我们现在看到的我身后的这个《跨过鸭绿江》 ，这件作品的灵感来源于抗美援朝纪念馆里一张非常经典的照片。通过组雕的表现(形式)大家可以看到，可爱的战士们在跨过鸭绿江前，既有对和平的向往，又有对家乡的一种思念。错落有致地分布在园内的主题雕塑群，重点展示了志愿军的英雄气概和不畏强敌、制胜强敌的精神优势，展现了全国各族人民同仇敌忾、万众一心的爱国情怀，彰显了中华民族不畏强暴、维护和平的坚定决心。主题鲜明的志愿军公园，将成为丹东乃至辽宁地区，在新时代继承和弘扬伟大抗美援朝精神的爱国主义教育基地。(总台央视记者 裴奔) 【编辑:王诗尧】
2020-10-22