抗疫视角下的国家安全考量
新冠肺炎疫情在全球蔓延，不仅严重威胁各国民众生命健康、影响经济发展，也给国家安全带来诸多严峻挑战。数百年来，国际战略格局变化大多与重大安全事件有关，这次疫情将给世界秩序带来怎样的影响？对我国国家安全带来哪些挑战？如何筑牢国家安全的屏障？本期国防会客厅我们邀请国防大学国家安全学院国际战略教研室主任刘万侠、教授马刚就相关问题分享他们的看法。国家外部安全面临挑战记者：从国际形势和国家安全的角度看，新冠肺炎疫情给世界带来哪些影响？马刚：这次疫情在某种程度上改变了我们的生产生活方式，也对国际形势影响深远。疫情冲击之下，国际秩序正在发生变化。疫情像一面镜子，照出了现有国际体系、国际秩序和国际关系中的种种问题，鲜明折射出不同发展模式的差异。最明显的一点就是，疫情将一些西方国家嫁祸他人、罔顾国际道义的行径暴露无遗，西方价值观的消极影响凸显。当今世界，没有一个国家能实现脱离世界安全的自身安全，也没有建立在其他国家不安全基础上的安全。应对疫情的过程中，世界各国充分认识到，在全球性危机面前，任何国家都无法独善其身，那些抱着“零和思维”的国家只会搬起石头砸自己的脚。各国唯有携起手来，加强合作，才能真正完善全球治理体系、实现共同繁荣发展。同时，人们也看到反全球化、单边主义、保护主义给世界发展带来的伤害，更多国家正朝着建立更公平合理国际秩序的方向汇聚。这种趋势一旦形成，国际力量对比将发生深刻变化，现有国际体系和国际秩序将深度调整，国际格局也将在艰难中加速演变。刘万侠：此次疫情对世界造成的影响已远远超出疫情本身，对当今国际格局、国际秩序和大国关系的冲击，不可谓不巨大。国际形势正变得更加复杂，不确定因素明显增多。个别国家政客将疫情作为恶意中伤别国的工具，将疫情政治化，将病毒标签化，破坏国际抗疫合作，破坏国际公共卫生事业，目的是为了转移视线，转嫁责任。强化非传统安全威胁应对记者：国际形势的变化给我国带来哪些影响？在国家安全方面，需要重点关注哪些问题？刘万侠：影响是多方面的。未来一个时期，我国既面临重要机遇，更面临严峻挑战。机遇主要表现在：疫情在世界范围蔓延，国际社会对我国的期待进一步上升；疫情让世界各国切实认识到团结合作的重要性，有利于营造全世界安全发展的国际环境。较之于机遇，挑战更值得我们关注和重视：全球范围内民粹主义、民族主义甚至种族主义不断抬头，我国安全发展的外部环境受到冲击，冷战结束后逐步形成的包容、合作观念一定程度上被削弱。受疫情影响，经济领域的国际生产与消费供应链条暂时断裂，经济全球化进程面临严峻考验，世界经济“内循环”和“区域循环”的趋势明显加强，对我国外向型经济造成较大冲击。马刚：美国的对华政策是我们面临的另一现实挑战。美国妄图构建一个将中国排斥在外的新体系，美国一些政客借机主张在多个领域与中国脱钩。经济方面，美国着力减少对中国防疫物资的依赖；科技方面，要求英国等国家拒绝使用华为5G技术；意识形态方面，企图将疫情蔓延的责任“甩锅”给中国。未来一个时期，中美关系将面临新的困难。记者：面对疫情，人们普遍产生危机感，这种危机感与传统战争威胁、军事威胁带来的危机感明显不同，两位专家如何看待？刘万侠：新冠肺炎疫情是一种典型的非传统安全威胁，它与战争冲突等传统安全威胁造成的直接冲击不同，是一种持续的压迫性改变和危害，容易给社会和民众带来巨大的心理恐慌、焦虑情绪。疫情给我们敲响了警钟，也让我们进一步认清当前国家安全的复杂性。马刚：是的，非传统安全的挑战一点不亚于传统安全。作为非传统安全之一的公共卫生安全，自古以来就一直影响着人类社会的发展，威胁着人类的安全。2008年，从美国爆发继而在全世界广泛蔓延的国际金融危机，就是非传统安全领域的金融安全问题，给世界造成的影响至今尚未消尽。新冠肺炎疫情给当今世界和人类社会造成的影响同样不可低估，至今全球已有460多万人确诊感染，30多万人死亡。历史和现实证明，当今时代，安全是多维的、立体的，必须用多维立体的视角来看待国家安全。习主席提出的总体国家安全观是我们筹划国家安全问题的根本遵循。需要指出的是，非传统安全威胁不是孤立的，相互之间甚或与传统安全威胁之间具有紧密的叠加性和关联性，必须立足国家总体安全战略，强化应对非传统安全威胁的战略筹划。营造良好国际安全态势记者：面对错综复杂的国际形势，中国应如何应对挑战，更好地维护国家安全？马刚：应对复杂局面，认清大势、壮大自身是首要任务。习主席强调，“认识世界发展大势，跟上时代潮流，是一个极为重要并且常做常新的课题。中国要发展，必须顺应世界发展潮流。”当今世界正处于“百年未有之大变局”，在这样的历史演进中，要树立正确的历史观、大局观，找准定位，把握未来，在顺应历史潮流中谋求发展与进步，以争取战略全局上的主动。巩固国内发展稳定是我们迎接挑战、化解风险的根本保证。应通过深化改革、扩大开放恢复和保持经济的稳定增长，通过制度创新，推动国家治理体系和治理能力现代化。刘万侠：的确，应对挑战、维护安全，不仅要有大视野、大胸怀，更要有大战略、大担当。面对正在发生的国际变化，我们应以更加积极有为的姿态，推动构建人类命运共同体，跳出“零和博弈”“安全困境”等西方传统思维模式和理论框架，扩大“新型国际关系”理念影响力。其次，推动构建新型国际关系，应将扩大各国利益交汇点作为出发点，实现合作共赢的目标。对于一些国家逆全球化的举动，我们可依托“小多边”推动“大多边”，依托区域化推动全球化。此外，弘扬中华“和”“合”文化，把传播中华文化和理念放在世界文明发展演进的大背景下，寻找不同文明相通、共鸣之处，寻求最大公约数。马刚：构建人类命运共同体，营造良好国际环境和安全态势，还需我们以更加理性包容、更具建设性的姿态参与国际事务。为此，需要通过自身行动以及与各国多层次多渠道的合作，获得世界多数国家的认同和理解。一是积极承担必要的大国责任，为国际社会提供更多公共产品。在一些反映人类共同价值和增进共同福祉的国际事务中增加投入，持续赢得更多尊重和认同。二是加强与各国在全球议题上的合作，以更加积极的姿态参与国际和地区政治、经济、安全合作，在国际事务中发挥更加主动的作用，在推动解决全球性问题的过程中有力塑造负责任大国形象。三是面对当前复杂的安全形势，我们应有更强的信心和定力，通过和平、合作、磋商的方式解决国际争端。张军胜 潘 娣 【编辑:田博群】
2020-05-20