郝长虹：修惯导有一手
郝长虹：修惯导有一手电影《战狼2》中，中国海军舰艇千里之外发射导弹精准命中敌方坦克的场景让人印象深刻。事实上，要确保舰载武器打得准，除了武器自身精度外，惯性导航(以下简称“惯导”)十分重要。在北部战区海军某航保修理厂，有句顺口溜――“姿态位置要找准，惯性导航不可少；惯性导航要修好，长虹师傅离不了。”大家口中的这位长虹师傅，就是该厂惯导车间高级工程师郝长虹。郝长虹是维修惯导装备的一把好手。他排查惯导装备故障点，常常是“一找就准、一修就好”。练就这手绝活，非一日之功。17岁那年，郝长虹来到当时的航保器材修理所，成为一名普通的电工。他通过自学考上大学，为之后的惯导装备维修打下了坚实基础。上世纪90年代末，惯导装备在海军得到广泛应用。当时厂里维修力量薄弱，郝长虹凭借在导航车间丰富的维修经验，被派到惯导车间从事惯导装备的维修保障工作。作为首批惯导装备维修人员，郝长虹肩负着巨大的压力。有一次，某舰惯导装备突发故障，工厂领导派郝长虹上舰维修。找故障、查资料、问厂家……一个小小的故障问题，他愣是用了2个多小时才成功排除。“没有两把刷子，上舰维修心里就没有底。”这次碰壁经历没有让郝长虹灰心丧气，他在心里铆足一股劲儿，自己一定要在惯导装备维修领域闯出一片新天地。他白天在各个保障点修理装备，对照说明书边实践边琢磨，晚上回到厂里就利用船上替换下来的旧装备，研究装备工作原理、梳理典型故障。凭借这股刻苦学习的劲头，郝长虹逐渐成长为海军舰艇惯导装备维修领域的“大拿”。惯导装备发生故障后，郝师傅总是第一时间出现在现场，并快速排除故障。还有一次，厂里接到紧急维修任务，某舰在演习前惯导系统发送装置突发故障，要求工厂立即派人前去修理。郝长虹主动请缨执行任务。为了不耽误第二天的演习，郝长虹连夜开展排查。凭借过硬的维修能力，他快速找到故障点，并赶在天亮前将设备修好。“郝师傅修惯导，确实有一手！”官兵对郝长虹赞不绝口。的确，从事舰艇设备维修工作43年的他，交上了一份令同行赞叹的成绩单――先后参与保障过40余次重大演习任务，个人荣获军队科技进步奖三等奖、海军装备维修先进个人等荣誉。如今，郝长虹已过花甲之年，但他仍忙碌于维修保障一线，将自己多年积累的经验毫无保留地传授给徒弟们。崔 旭  韩  涵 【编辑:朱延静】
2020-09-04