武警干部捐献造血干细胞救小患者：随时准备守护人民生命
中新网郑州7月3日电 (记者 韩章云 通讯员 文梅英)“小丫头，叔叔是一名军人，军人的使命就是保家卫国，保卫人民，能以这样的方式帮到你，帮你战胜病魔，守护你的生命，叔叔觉得特别有意义……”7月3日，武警河南省总队干部代建平在河南省人民医院捐献造血干细胞，以挽救一名素不相识的小女孩的生命。他为小女孩写的信，感人至深。今年36岁的代建平，是河南省首位武警官兵造血干细胞捐献者。作为一名军人，他始终将人民的利益放在首位，为了这次捐献造血干细胞救助陌生小女孩，他已经随时待命了半年时间。2013年9月外出办事时，看到街边有献血车代建平就毫不犹豫地捐献400ml血液。在献血的过程中，他看到有捐献造血干细胞的宣传折页，就认真地进行阅读，献血后就拨通焦作红十字会捐献造血干细胞热线，随后就赶到焦作市红十字会填写志愿捐献同意书，抽取8ml血液，成为一名捐献志愿者。2019年年底，代建平接到焦作市红十字会的通知，他的HLA(人类白细胞表面抗原)与一名白血病患者配型成功。“我加入中华骨髓库就是为了捐献救人，已准备好，随时待命。”代建平告诉红十字会工作人员。但是代建平的妻子、父母、岳父母都对捐献造血干细胞知识一无所知，做通家属的思想工作、获得他们的支持也是捐献能顺利进行的一个重要环节。“我先把当大学教师的爱人思想工作做通，岳父母工作也就通了；自己的父母虽然年龄大了，但他们心底善良、通情达理，说救孩子生命的，应该不会反对。”用一周的时间，代建平通过网络上查到大量捐献造血干细胞无损健康的信息，经过耐心细致的讲解，得到了爱人的全力支持，并做通了岳父母的工作。代建平的父亲听完他耐心讲解，认真地说：“去吧，作为一名军人，就应该保家卫国，守护人民的生命，有救人一命的机会，就要勇于担责。”今年1月份代建平由于工作原因，需要在驻马店工作一段时间，驻马店红十字会顺利的联系他，并征求他的意见进行高分和全面体检，结果完全符合捐献条件。1月底临近春节，加上新冠肺炎疫情，捐献的事一直搁置。直到今年6月份，回到焦作的代建平接到二次体检的通知，再次征求他的捐献意愿。“时间在变，地点在变，但是我坚持捐献的初心从未改变。”由于平时规律生活，坚持锻炼，代建平又一次顺利通过体检，根据患者病情需要，定于7月3日为患者捐献造血干细胞。充满爱心的代建平还为小患者写了一封加油信，托志愿者带给小患者，不知道小患者的名字，他在信中亲切地称她为“小丫头”，送上自己真挚的祝福：“希望你长大后，也能做一个有爱心的人，把爱传递下去，去帮助更多需要帮助的人。”记者了解到，代建平是河南省第877位非血缘关系造血干细胞捐献者。他捐献的造血干细胞，将于7月3日下午输入小患者体内，为小患者带去重生希望。(完)
2020-07-03