专家解读：中国军队参与维和行动“六个坚持”政策立场
专家解读：中国军队参与维和行动“六个坚持”政策立场新华社北京9月18日电（记者张汨汨、黎云）国务院新闻办18日发布的《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书，首次系统阐述了中国军队参加联合国维和行动所秉持的“六个坚持”政策立场，并再次申明：中国军队为世界和平出征。国防科技大学国际关系学院教授、国防部维和事务中心高级教官陆建新接受新华社记者专访时，对“六个坚持”维和政策立场加以解读。白皮书说，中国军队参加联合国维和行动，源于中华民族的和平基因，源于中国人民的天下情怀，源于人民军队的根本宗旨，源于中国的大国担当，秉持“六个坚持”的政策立场，即坚持《联合国宪章》宗旨和原则，坚持联合国维和行动基本原则，坚持共商共建共享的全球治理观，坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，坚持以和平方式解决争端，坚持筑牢维和伙伴关系。“‘六个坚持’政策立场，是中国独立自主和平外交政策的必然要求。”陆建新说。当事国同意是联合国维和行动的首要原则，其出发点是主权平等和尊重主权国家领土完整与政治独立。这与中国坚定不移奉行的独立自主和平外交政策高度契合。中国军队参加联合国维和行动始终恪守尊重主权和领土完整、互不干涉内政等国际关系基本准则，尊重各国自主选择社会制度和发展道路的权利。和平解决争端是《联合国宪章》的重要原则，这与中国所倡导并为国际社会广泛接受的和平共处五项原则不谋而合。中国的建设发展需要一个长期和平的国际环境，世界和平发展和繁荣也离不开稳定的安全环境。中国军队参加联合国维和行动始终坚持以和平方式解决国家间和国家内部存在的分歧和争端，以对话增互信、解纷争、促安全，反对动辄诉诸武力或以武力相威胁。陆建新认为，“六个坚持”政策立场，是实现人类持久和平普遍安全的必由之路。人类发展的历史始终伴随着战争与冲突，虽然联合国通过维和行动为世界赢得了70多年的总体和平，但国际和平与安全仍然面临许多风险和挑战。没有一个国家能够凭一己之力谋求自身绝对安全，也没有一个国家可以从别国的动荡中收获稳定。面对这种局面，迷信丛林法则，固守冷战思维，只会陷入安全困境。为此，中国主张各国走和平发展道路，树立共同、综合、合作、可持续的新安全观。白皮书将坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观作为维和政策立场的重要组成部分，就是对这一主张的生动诠释。“六个坚持”政策立场，也是实现世界和平发展共同繁荣的必然选择。当前，全球安全问题此起彼伏，霸权主义、单边主义抬头，全球治理体系受到冲击。和平发展、共同繁荣是世界人民的共同期盼，破解全球治理赤字必须坚持共商共建共享的全球治理观。共商共建共享的全球治理观是对中国独立自主和平外交政策的继承和发展，共商共建共享是其规范诉求，多边主义、伙伴关系是其现实路径。这一规范诉求与联合国维和行动的基本原则和理念高度一致。中国军队参加联合国维和行动坚定维护以联合国为核心的多边主义机制，支持通过维和行动改革调动当事国、出兵国、出资国等积极性，充分发挥区域和次区域组织的作用，在维和行动领域推动构建更加紧密的伙伴关系。“维护世界和平、促进普遍安全、实现共同繁荣是国际社会的共同责任，也是中国军队的神圣职责。”陆建新说，中国军队将一如既往地积极参加联合国维和行动，坚持独立自主和平外交政策，坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，坚持共商共建共享的全球治理观，为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。 【编辑:王诗尧】
2020-09-18