中国新一批赴黎维和部队接受首次装备核查
中国新一批赴黎维和部队接受首次装备核查新华社贝鲁特11月20日电（刘雄马 余巍）中国第19批赴黎巴嫩维和建筑工兵分队和医疗分队已分别顺利通过部署到任务区以来的首次联合国装备核查。20日，由联合国驻黎巴嫩临时部队（联黎部队）9个部门官员组成的核查小组来到维和建筑工兵分队，对作战装具、武器装备、医疗设备等11项主装备和餐饮、通信、野战防御工事等16项自维持装备进行检查，并就分队遂行任务期间的后勤保障、物资储备和疫情防控等能力情况进行综合评估。核查小组官员对分队的疫情防控工作提出表扬。核查小组组长埃斯梅尔・沙非丁在总结简报上对分队顺利通过核查表示祝贺。此前，联黎部队核查小组17日对维和医疗分队进行了装备核查，主要针对医疗设施、车辆装备、通信网络、消防设施、营房水电和后勤管理等。中国医疗分队所有装备均符合联合国规定标准，顺利通过核查。装备核查是联合国对出兵国所提供的装备和设施能否满足维和任务要求而进行的综合评估检查。中国第19批赴黎维和部队于今年8月部署到黎巴嫩，由三支分队组成。据悉，维和多功能工兵分队将于12月接受首次联合国装备核查。 【编辑:叶攀】
2020-11-20