中国国防部：台湾前途在于国家统一，挟洋自重没有出路
中新社北京7月30日电 (记者 李纯)中国国防部30日举行例行记者会，新闻发言人任国强指出，美军派员赴台开展演训交流，给中美两国两军关系和台海和平稳定带来严重负面影响，向“台独”分裂势力发出错误信号。台湾前途在于国家统一，“挟洋自重没有出路，‘以台制华’注定徒劳”。有记者问：我们注意到，美台近期不断加强军事联系。美国务院新批准一项6.2亿美元对台军售案，台防务部门称此举有助于维护台海和平稳定。同时，美特战部队的宣传片出现了美台协训的画面，台媒称这是向大陆传达清晰战略信号。请问对此有何评论？任国强表示，关于美方宣布新一轮售台武器计划，中方已表明严正立场，并对此次军售案的主要承包商洛克希德・马丁公司实施制裁。任国强指出，美军派员赴台开展演训交流，严重违反国际关系基本原则，严重违反美方向中方作出的政治承诺，给中美两国两军关系和台海和平稳定带来严重负面影响，向“台独”分裂势力发出错误信号，是蓄意的挑衅行为。中方对此表示强烈不满和坚决反对，已向美方提出严正交涉。“我们要求美方立即改正错误，停止同台湾地区进行任何形式的官方往来和军事联系，切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，并承诺不再发生类似事件。”他说。任国强表示，台湾是中国不可分割的一部分。台湾前途在于国家统一，台湾同胞福祉系于民族复兴。挟洋自重没有出路，“以台制华”注定徒劳。“我们有坚定的意志、充分的信心和足够的能力，挫败任何形式的外部势力干涉和‘台独’分裂行径，坚定捍卫国家主权和领土完整，坚定维护台海地区和平稳定。”这位发言人如是说。(完) 【编辑:郭梦媛】
2020-07-30