西藏移民警察实战大练兵：为履行新时代职责使命再创佳绩
中新网拉萨11月6日电 (次旺 贡桑拉姆)6日，记者从西藏出入境边防检查总站获悉，由西藏出入境边防检查总站主办，该总站轮训大队承办的全警实战大练兵比武竞赛日前正式开赛，来自西藏全区移民管理系统的11支代表队、121名民警参与。据悉，此次比武竞赛既是对西藏移民管理系统年度练兵成果的一次检验，又是为在大练兵中勤学苦练、不断超越自我的民警，搭建展示才能、切磋技艺、交流互动、共同提升能力的舞台，使他们站在更高的起点上，比学赶帮超、突破创新，为履行新时代职责使命再创佳绩。据悉，此次比武竞赛设置基础科目、专业科目和加分科目3大类共8个项目。其中，基础科目包括基础技能、基础党建、基础业务知识、公文写作；专业科目包括警务综合技能、政工业务、后勤保障岗位；加分项目则包括曲艺、乐器、歌舞、书画、诗歌朗诵及故事讲述等多种形式的风采展示项目。西藏出入境边防检查总站党委副书记、副总站长王世红介绍，此次比武竞赛呈现出了科目全面、覆盖面广、组织严密、保障有力、气氛浓厚等特点，竞赛科目内容操作性、综合性、实战性都很强，为民警充分展示团结协作和个人能力，提供了良好的竞技模式，是全警实战大练兵活动的一次创新和实践。王世红表示，西藏全区移民管理系统将以此次比武竞赛为新起点，扎实推进全警实战大练兵活动广泛深入开展，进一步激发广大民警自觉学习岗位技能和苦练实战技能的热情，不断提高维护边境口岸安全的能力、处置突发事件的能力和服务经济社会发展的能力，为有效履行新时代职责使命，提供强有力的能力素质支撑。(完)
2020-11-06