士兵开讲了：从“故事会”到“精品课”
士兵开讲了：从“故事会”到“精品课”③寻找有故事的兵○以讲故事的形式，策划一批“精品课”○多角度呈现分享彼此精彩的奋斗故事下士侯睿睿说，自己不擅长讲教育课。然而当他站上讲台，开始讲自己的成长故事时，台下的战友都抬起了头，听得很认真。没有配套的课件，没有视频、音乐，吸引大家的是侯睿睿一连串成绩背后的拼搏故事――他是国际陆军“体能与战斗技能”竞赛冠军，半个小时里，以1850个仰卧起坐打破赛事纪录。这些参加训练或比武的成长故事，就像他身上轮廓分明的肌肉块般，硬核而有说服力。故事讲完，台下热烈的掌声持续了好几秒。这让教育干事陈章确信，策划组织这批“精品课”的切入点没有找错。能不能用士兵讲自己成长故事的方式，来策划一批小微“精品课”？当时，政委倾听士兵成长故事这件事，已经在战友中引起一定反响。很多战士在网上留言，想知道所讲的故事内容。留意到这些反响和呼声，陈章就开始琢磨这件事。在向旅里汇报了自己的设想后，他开始着手以这种讲故事的形式，策划这批“精品课”，教育活动名称定为“身边人开讲了”。策划这样的精品课，先要有“讲故事的人”。已经给政委讲过故事的士兵算得上“富矿”之一，因为他们很多都是像侯睿睿这样在各种比武竞赛中摘金夺银的“有故事”的士兵。宣传科科长易健认为：强军兴军征程中，新时代的官兵需要的是多元化的示范与激励，要想士兵在听战友的故事中产生共鸣、有所收获，就必须在不同层面来考虑和挑选有故事的讲述人。最终，他们将故事讲述人的选择标准定为“有资历有故事的老兵、有成绩有荣誉的尖兵、专业强技术精的能人、爱学习求进步的典型”。直招士官刘智宇入伍2年，论成绩、阅历，都不像有故事的人。但在一次写作心得交流会上，刘智宇拿出4本厚厚的日记本，垒在一起，高度超过放在桌上的纸杯。“我几乎每天都写日记，已经写了577天了。”他的这种坚持，立即引来陈章的关注。“每天写日记看似简单，但真能坚持这么好的士兵寥寥无几。”随着刘智宇向陈章摊开他的日记本，陈章发现，刘智宇也是个有故事的人。他的日记里所记载的人和事，桩桩件件，都体现着对军营生活的热爱与关注，其中很多事本身就带有很强的故事性。随着视角的调整和视野的扩大，越来越多有故事的战友，被纳入“精品课”故事讲述人名单。很快，包括侯睿睿在内的首批10名士兵开始了小微“精品课”的试讲。谈到策划这批小微“精品课”的最初设想，易健说：“就是想通过战友讲述自己的故事，多角度呈现拼搏进取、丰富多彩的军旅生活，通过分享故事，让更多战友得到思维的启发和精神的滋养。”打磨有味道的“精品课”○让有故事的兵首先把故事讲好○完成从“故事会”到“精品课”的转变“同一个故事，给政委讲和给战友讲，收效不一样。”这是三级军士长关立恒的感受。作为“精品课”的试讲者，关立恒在向战友讲述自己的一个小故事时，发现台下有人开始交头接耳。这让他一时慌了神。课后，关立恒主动去找战友们听取意见，有人提醒他：“你讲故事的语气不太恰当，让人听着像是在自吹自擂。”从讲故事到“精品课”的距离有多远？赵新航对记者说：“不是太远，但也的确不近。”一次试讲中，赵新航用了25分钟讲自己的人生经历，并且增设了现场问答环节。整堂课讲下来，时间超过30分钟。“感觉像是在‘侃大山’。如果不限制时间，我能讲一下午。”一堂课下来，赵新航觉得很轻松，战友们却觉得问题不少，“中间内容拖沓，逻辑也不够清晰。”一名战友直言不讳。作为策划组织者之一的陈章也发现，要达到小微“精品课”的预期目标并不容易。真正面对战友时，很多故事讲述人出现了一些“不适应”，最普遍的问题是不知如何做好自身故事和理论的结合，不知如何去掌控局面，不知如何做才能“画龙点睛”……有的故事讲述人在上台前开始像政工干部上大课那样备课、写教案，有的干脆直接围绕“如何当好骨干”，总结出一条条“经验”，一些战士直言“没听进去多少”。如何完成从“讲故事”到“精品课”的转变？一次课后讨论中，该旅政治工作部主任边庆军表明了自己的观点：“讲自己的故事是讲述人最大的优势。如何讲好需要多管齐下。”在这一建议下，该旅宣传科作出相应调整，故事讲述人不再需要去做与理论结合的功课，每次只需讲好自己的故事即可，而“画龙点睛”的工作交给了主持人。宣传科给出的建议是：“讲述人要‘开小口，挖深井’，把每次讲述都当作自己的作品，雕刻得细致入微。”他们还组织故事讲述人观看经典演讲视频，引导这些有故事的兵把讲述时间尽量控制在15分钟以内。在此基础上，故事讲述人开始从故事时长、课件制作、演讲技巧等方面入手，不断细化完善自己的“作品”。为准确把握讲故事时的语气，关立恒下载了一款演讲APP，每天花20分钟听优秀的演讲音视频。赵新航也开始有意培养“浓缩的就是精华”观念，开始对自己讲述的故事删繁就简，争取一语中的。为进一步优化讲课效果，陈章制作了《分享人评分表》，供听过“精品课”试讲的战友打分。讲述人则可以对照统计结果，有针对性地加以改进。在主持人的选择上，该旅宣传科也改变了当初由士兵担任主持人的做法，换成了连队主官任主持人。这样，故事讲述人讲的是身边的故事，连队主官因为有一定的理论功底，点评得既有深度也更加精准，而且都是官兵们听得进、听得懂的朴实道理，授课效果顿时好了很多。小微“精品课”火了○讲故事的兵越来越多○争当“有故事的兵”成为潮流选晋为高级士官后，关立恒有过一段时间的困惑：“未来的路如何走，如何提升自己？”现在，他这种困惑已云消雾散。关立恒说：“其他战友从我的成长故事中有所收获，我也从其他战友的分享中受益匪浅。”关立恒说这句话有一个大的背景，那就是该旅的故事讲述人队伍已扩大到40人，这里面既有义务兵和初级士官，也有中级、高级士官，这使得听故事的战友们时常能找到与自己情况类似的学习“样本”和赶超目标。这种队伍规模上的变化，也有一个大的背景，那就是更多的战友已经像关立恒那样，从“身边人开讲了”这项教育活动中受益。其实，首批小微“精品课”正式推开前，就已经备受关注。“当一个士兵受邀向政委讲述自己的成长故事时，这个信息就在战友之间很快传开了。”陈章对记者说：“因为大家都会好奇，那些故事到底说了些啥。”升级成“精品课”后，这些故事一一在战友面前呈现。很多战士开始用这些“有故事的兵”作为镜子来反观自己。比如，在侯睿睿和关立恒身上，战友们就开始分析成为尖兵历程背后的普遍规律和发展路径，并着手使自己的发展规划变得更加科学与合理。“这正是‘精品课’要达到的效果。”该旅宣传科科长易健说，“这样的讲述与分享，势必会催生更多战士敢于拼搏、积极向上的热情，使战士精武强能的实践，因有更多经验可以借鉴而事半功倍。”如今，该旅的首批10名故事讲述人已到过不少连队试讲。每到一个连队，就会引发一阵热议。这些热议的背后，不仅仅是类似“揭秘”那样的吸引力，更多的是“精品课”内容所带来的心底共鸣。李林超――这个曾在陆军综合格斗比武中夺得第二名的中士，平时不爱讲话。那次，在连队课室，倾听了10名故事讲述人的成长故事和人生感悟后，他深受触动。尤其是听了下士侯睿睿的成长故事后，李林超也出人意料地走上了讲台，“想和战友说说自己的心里话”。“上次上讲台是在4年前。”李林超说，“从现在开始，我想做一些改变，也分享下自己的故事。”李林超的临时试讲，成为处于探索阶段的“身边人开讲了”活动感染力的有力证明，也让该旅宣传科开始着手扩大故事讲述人的规模，初步形成了一个由40名有故事的士兵组成的讲述者队伍。这40个有故事的兵，结合自身成长历程，形成了一批各有侧重及特色的小微“精品课”。各营连可以根据自身需求，自由选择故事讲述人以及他们带来的“精品课”。同时，该旅宣传科将这40名士兵已经讲过的“精品课”视频上传到内部网络上，使“精品课”资源实现了线上线下同步推广。“吃饭不能光吃主食，也要吃一些蔬菜、水果和点心，这样才能营养均衡健康成长。搞教育同样如此。”该旅政治工作部主任边庆军介绍说，这些小微“精品课”，已经成为很多营连日常教育的重要补充。小微“精品课”在各营连火了。考虑到故事讲述人的精力有限，该旅宣传科规定：故事讲述人每人每月最多提供5次现场授课，各营连预约现场授课每月不能超过2次。易健告诉记者，下一步，给政委讲故事的兵都会被纳入故事讲述人队伍。他说：“100个兵，100堂小微‘精品课’，到那时，在现场授课方面，营连就有更多选择了。”图片说明：在第76集团军某旅，士兵讲述的精彩故事大都来自火热的训练场。图①：该旅某合成营官兵开展刺杀操课目训练，磨砺战斗作风和血性虎气。图②③：该旅侦察营官兵利用野外地形进行格斗和战术训练。李忠元摄相双喜  王钰凯
2020-08-10