武警官兵感悟老兵精神 传承红色火炬
中新网上海7月31日电 (胡思江)31日，“八一”前夕，武警上海总队执勤二支队执勤十三中队迎来了一群特殊的客人，他们是曾服役于中国人民解放军203师的11名退伍老兵，统一穿着绿色纪念衫，在嘹亮的口号声中迈着整齐步伐进入营区。“老兵虽然已经退伍三十多年，但骨子里仍然透出一股军人气质！”看着老兵姿态昂扬、精气神十足，列兵徐启浩感到眼前一亮。走进现代化的营房，老兵不禁啧啧称道。遥想当年，他们连队的营房在山顶上，上下山来回要整整一个半小时，条件非常简陋、生活非常朴素，装备器材也不一定能够保障齐全，但也正是经年累月的磨砺让他们锻炼出了吃苦耐劳的品性。“我们那时的任务非常特殊，主要是采矿，每天和战友们到井下三五百米的矿井作业，一起同甘共苦。”据老兵胡天荣回忆，他们还面临一些潜在的作业危险，但大家一心扑在任务上，做好保护措施后闷着头就干。指导员刘静波告诉老兵，中队担负奉贤地区巡逻任务，官兵一到了任务点上也是丝毫不敢放松，时刻保持高度警惕，确保遇有突发情况第一时间到场处置。“虽然当兵的条件早已今非昔比，但看来使命和宗旨还是没变！”一位老兵感慨地说，他们那个时候苦是苦了点，可大家只要一想到自己是在为国家和人民创造价值，为共产主义事业做贡献，就感到激情澎湃，干劲十足。荣誉室内，一面面锦旗、一张张证书在灯光的照映下闪闪发亮，老兵纷纷翘指点赞，其中一位回忆，当年他们见荣誉就争，见红旗就扛，一间不大的老房子摆满了官兵的“战果”，成为外人每来必看的“打卡地”。“我从小在城市长大，到那个山窝窝里去当兵，没想到身子骨娇贵得很，几天不到就开始生病，体能素质也跟不上大家，但连队那时是军事训练优胜单位，我不想给连队拖后腿，每天要给自己加顿体能大餐，一个劲地在山上跑。”往事历历在目，老兵眼神中放出光芒，官兵听得十分入迷。“我是中队的训练进步之星呢，这个月的光荣榜上就有我的照片！”列兵徐启浩为老兵做着讲解，嘴角流露出喜悦，“我刚开始在器械训练场上‘一杠不杠’，现在已经快及格了。”当看到中队的室内篮球场，老兵相互交头接耳，又忆起了过去的训练时光，他们告诉官兵，南方雨多，山上路面湿滑，训练时常受到影响，只能想办法在室内换着花样练。“杀杀杀――”一时间，空旷的场地响起阵阵喊杀声，官兵士气格外高涨，展示着擒敌、刺杀等训练课目，赢得在场人员拍手称快。“我那个时候学动作很慢，别人一课时都掌握了，我却还不会，为了赶上班里的训练进度，只要一有空余时间，我就自己到旁边练习，看着教材将动作一遍一遍地过，后来总算是熬出头，当上了训练小教员。”官兵听着老兵的回忆，点点头若有所悟。午饭过后，老兵便踏上了返程，官兵一一列队欢送，老兵的故事似乎言犹在耳，犹如一阵轻拂的微风，吹荡进了官兵心田，带给官兵无限的启迪。上等兵李果在笔记本上写道：“我要传承好红色火炬，从老兵精神中汲取前行力量，努力实现自己的军旅梦想！”(完)
2020-07-31