科研新兵的“跨界”之旅
科研新兵的“跨界”之旅“勇敢走出舒适区，解锁全新自我吧！”每次看到这句话，喜欢看综艺节目《跨界歌王》的陶梓隆眼里就会闪着光。作为国防科技大学前沿交叉学科学院认知光子学团队的一名“科研新兵”，陶梓隆正在体会着“跨界”成长的滋味。研二时，身边同学大多忙于本专业论文开题、搞课题研究，学了5年神经网络专业的陶梓隆却走进“学科交叉中心”大楼学习光学专业，开始了军校生涯中的第一次“跨界”创新。2年过去了，如今拥有一流光学研究成果的他，收获了满满的赞许。同样进行“跨界”的，还有本科就读电子专业、读研时转型做工程研究的赵跃，硕士化学专业毕业、博士跨至光学工程的康艳……“跨界”，已经成为这群军校“科研新兵”身上令同龄人羡慕的气质。未来已来，新质战斗力提升需要复合型军事科研人才，呼唤多元化军事科研格局。一个个姓军为战、交叉色彩浓厚的新兴研究方向破茧而出，一批批硕士博士学员如新鲜血液一般，陆续加入学院科研团队。他们在“跨界”创新中迅速成长，在学战研战中不断突破自我，迈向一个崭新的学科前沿。“跨”出不一样的自信“要么不走寻常路，要么原地踏步，你选择哪种？”韦可一直记得教员的提问。在这群科研新兵中，作为“大师兄”，他正和学弟学妹一道，探索全新的前沿科技，感受堪比创业的跌宕起伏，用亲身经历书写着自己的答案。日历翻回至2018年初。“最近，国外一项研究成果显示，除了基于电可以处理传统电磁信号，利用光同样也能处理信息，而且高效、快速、便携。这可是一个挖宝藏的好机会！”一次课题组会上，教员将一个新话题横空抛出。“哇！要能解决这个问题，可不再是以往的小打小闹了。”“说不定这是一次有里程碑式意义的突破。”……一番畅想让初出茅庐的“科研新兵”们欣喜不已。可是，面对全新的交叉学科领域、纵横交错的科学研究内容、专业背景迥异的团队人员构成等诸多挑战，路在何方？“我们能做什么？我们该做什么？”那段时间，一脸困惑的学员们满脑子都在问自己“怎么办”。一天，学员们经过实验楼，猛然间望见赫然而立的“前沿交叉学科学院”字牌，兴奋喊道：“你们看，连学院名字都在提醒我们，只有善于学科‘交叉’攻关，才能更自如地驰骋在智能时代！”对于博士研究生学员张峻而言，他就是在本科计算机专业到硕士光学专业，再到博士计算机专业的“反复横跳”中，走出了一条不寻常路。直到现在，张峻都忘不了研一时参加的第一次课题组会议。黑板上满是“它认识我我不认识它”的公式符号，耳边充斥着陌生的专业术语……那一刻，如坐针毡的他，只想尽快结束这尴尬的冷场。“年轻人，该多些勇气、少些胆怯，多些冒险、少些安逸。”课题组学长的话语，宛若冷夜中的一丝温暖、一点亮光，及时纾解了张峻的不安。心安了，就有动力。一点一点啃专业文献，遇到难题做好记录，和新专业师长交流讨论，向擅长做基础研究的同学请教理论思维，找搞应用在行的同学提高动手能力……困难一一被克服、疑惑一点点被解开。从最初对各种新公式符号和专业用语的满脸问号，到陆续拥有自己署名的科研成果；从畏首畏尾的新专业“小白”，到团队各专业之间的“翻译官”“黏合剂”；从单一学科的“学霸”，到跨领域科研攻关中的“行家”……张峻一次次战胜自我，实现本领“升级”。“以前，传统的单一学科如同一棵棵独木，相互之间缺乏了解。现在，通过交叉融合，我发现了一大片森林。只有掌握不同领域的思维方式和符号语言，才能在‘跨界’融合中快速成长。”张峻深有感触地说。“跨”向远方，注定风雨兼程“光实验就做了2年，数不清到底做了多少次。”“一项研究成果的数据量达5个G，前后改了27遍……”韦可无论如何也想不到，做基础研究的滋味竟是如此“酸爽”。一次，到某士官学校调研，韦可了解到，官兵夜训时，夜视装备的红外传感器在探测过程中“卡了壳”。战场的需求，就是科研的方向。一个灵感被瞬间捕捉：要是设计出能穿透黑夜的“千里眼”――新型高性能光电传感器，军事装备不就能看得更远、更清楚了吗？实验室里，一场艰苦而无声的“跨界战斗”打响了。白天，学员们铆在实验室里做实验、分析数据；晚上，他们沉浸在思考分析中。走出实验室，已夜深人静。“当时感觉自己无时无刻不在想问题，像被一股神奇的力量包围着。”这种拼尽全力做一件事的过程，让韦可不禁想起高考前奋力刷题的场景。他喜欢这种“拼”的快感――紧张、刺激。“发现新信号啦！”一天，一直在做实验的韦可兴奋地喊了起来。以往一直空空如也的仪器屏幕上，突然出现“意外惊喜”――一串重复而有规律的信号。“从‘看不见’到‘看得见’，成功指日可待了！”韦可立马抓起笔，激动地记录下来，生怕一不留神它就不见了。从模型顺利建立，到样品成功制备，再到关键信号出现，最后到形成完整的研究成果……那700多个日日夜夜，见证了这群“科研新兵”在拼搏中的蜕变和强大。完成研究不易，获得认可更难。一次次和国际专家“斗智斗勇”，一项10页的研究成果，他们硬是获得了近40页的回复内容，最终赢得国际专家们一致的认可和力挺。同行们看到他们所做的工作，更是连连感叹：“这群‘后浪’了不得，战斗力超强！”韦可的电脑桌面上，“爱拼才会赢”5个字格外醒目，背景还配上了一个握拳加油的手势图。现在，他们的某项成果已在一线部队试用，他们等待接收官兵反馈进而提升优化。正如他们自己所说：“缩短从实验室到演训一线的距离，我们一直在路上。”脚踏实地，方能越“跨”越稳实验室里没有一张空桌子，目之所及，都是电脑、大小仪器、各式材料和纵横交织的电线。墙壁上挂钟的滴答声、空调的气流声，都淹没在键盘的敲击声里……硕士研究生学员张馨和赵跃已在电脑前坐了一整天。屏幕上，是软件设计的样图、密密麻麻的器件参数数据……他们正在为提升一种样机的性能全力攻关。但激情被现实浇了个透心凉。实验中，张馨发现，通过放大器将光放大后，得出的并不是理想的信号，而是噪声。“什么原因？”“该怎么办？”……时间一分一秒流逝，气氛逐渐降至冰点。“别急，齐天大圣准备出动打怪了！”同组的学长幽默地缓解着沉闷的气氛。他们一处处查找、一点点排除，终于发现一个小障碍。故障解除后，明显优化的实验结果让大家长舒一口气。“看似不起眼的小疏忽却能成为科研实践中的‘拦路虎’，未来战场上，要让部队装备瞄得稳、防得住、打得狠，就更得认真细致、精益求精，谨防‘一颗马蹄钉输掉一场战争’的悲剧上演！”张馨感慨道。一波刚平，一波又起。如何增强设备适应战场复杂恶劣环境的能力，学员们为此伤起了脑筋。从红日东升到漫天星辰，那段时间，实验室每天24小时几乎就没断过人。“仪器技术改进尝试不下百次，参数设置更不记得调试了多少遍，直到检测性能明显提升。”一个个问号被拉直，一项项技术被突破。从演示系统、到样机成型、再到给部队试用，团队只用了不到一年半时间。“叮……”实验室的办公电话再次响起，来自一线部队的电话铃声仿佛紧急集合哨一般，将这群“科研新兵”的热情再度唤起。褪去青涩、拥抱未知，克服胆怯、迎难而上。在“跨界”的舞台上，在打造学战研战“青春梦之队”的征途中，他们的身影是那样的执着，他们的脚步是那样的坚定……方姝阳 杨彦青 【编辑:朱延静】
2020-12-22