转身亦是“出征” 浙江多地退役老兵含泪卸衔开启新征程
中新网金华9月1日电(奚金燕 刘治乾 朱捷安)九月已至，在这个特殊的季节，有许多天真面孔踏入校园，开启人生新阶段；也有许多年轻面孔惜别军营，奔赴人生“新战场”。9月1日，浙江金华、丽水、衢州等地举行了老兵退役仪式，退役士兵眼含热泪，与战友依依惜别，为这段军旅生涯画上圆满的句号。在驻金某部，700余名战士泪别挥洒汗水的哨位，惜别朝夕相处的战友，开启人生新的征程。来自山东的徐昌勇是一名入伍两年的兵，和其他战友一样，当年徐昌勇带着朝气与稚嫩，怀揣着梦想和希望，来到这橄榄绿方队。在摸爬滚打中，他忘掉了对家人的思念，在嘹亮的军号声中冲淡了内心寂寞，在风霜雨雪中和战友并肩作战，一起越过艰难险阻。虽然在部队的时间不长，但徐昌勇坦言，部队培养了自己独立担当、雷厉风行和敢打敢拼的作风，回家后“部队精神”也将一直激励他前行。“卸下标志服饰，我还是一个兵”“部队培养了我，我永远是一名人民子弟兵。若有战，召必回！”老兵们说，无悔青春献军营。“这两年让我学会了很多，懂得了什么是军人的荣誉、责任和担当。即使脱下军装，我也会永远把使命装进胸膛、把责任扛在肩上。”退伍战士赵斌告诉记者，很多高中同学都羡慕自己在军营得到了锻炼、变化了很多，而这段独特的“军营记忆”也是他受用一生的宝贵财富。在武警衢州支队2020年度士兵退役仪式现场，50余名退役士兵眼含热泪，与战友依依惜别。“摘下帽徽、领花、肩章，再向军旗敬个军礼，这不是一个简单的动作，而是一个士兵对祖国、对第二故乡最崇高的敬意……”回首自己5年军旅路、2年特战生涯，退役士官代表郑筱耀几度红了眼眶，他说的最多一句话就是“感谢组织培养”。“若有战，召必回！一定珍惜当兵的光荣岁月，永葆武警战士的本色，做我军优良传统的传承人，退伍不褪色，换装不换志。返乡后，带着部队的良好作风投入到家乡经济建设中去，用青春和热血为庄严的军旗增添光彩。”在武警丽水支队组织的退伍老兵向武警部队旗告别仪式上，退伍老兵的发言感人肺腑。留队战友也向退伍老兵庄严承诺：一定继承发扬退伍老兵们的优良作风，把部队建设推向美好的明天。据悉，历年来，该支队都为满服役士兵集中组织进行向武警部队旗告别仪式，并为退伍老兵们准备军旅生涯纪念品，不仅让老兵们感受到部队大家庭的温暖，也提升了官兵们的荣誉感、自豪感。(完)
2020-09-01