新型拆装式自供能保温方舱落户高原边关
新型拆装式自供能保温方舱落户高原边关　　为部队执勤巡逻、科学安全过冬提供可靠保障本报讯 记者孙兴维、通讯员赵岩报道：日前，一个由宿舍、食堂、集成盥洗室、干式自洁厕所、库房、微电网、供暖设备等7个模块组成的新型拆装式自供能保温方舱，正式落户我军高原边防部队。中央军委后勤保障部有关部门负责人表示，新型拆装式自供能保温方舱主要用于高原、高寒、海岛地域边海防部队，以及驻训和临时部署部队使用，支持部队在极端气候环境下战备训练行动，为部队执勤巡逻、科学安全过冬提供可靠保障，探索部队在极端气候环境下成规模快速部署兵力野战宿营新模式。该保温方舱由陆军工程大学研发，聚焦任务需要，即需即建即用，减少对后方长途配送燃料的依赖；安装便捷、工法简单，无需大型机械，可在无水电依托区域正常安装，结构可拆装、空间可变化；超90%部件部品能够重复利用，具有“建筑、结构、能源、设备”等一体化设计特点，保温性能优良；集成光伏微电网，实现能源自供自足。据悉，该保温方舱融合了拆装式结构、超低能耗、可再生能源热电联供和被动式太阳房等技术优势，采用集成钢榫结构、夹芯聚氨酯保温复合一体板、“风光柴储”多源微电网、生物降解罐等部件部品，特别是采用了“被动式太阳房与主动式太阳能集热相结合”方式为室内供暖，在室外零下40摄氏度的条件下，室内仍可保障高于15摄氏度；如若遇长时间雨雪天气，还可采用柴油暖风机应急供暖。孙兴维 【编辑:陈海峰】
2020-10-12