武汉见证：急难险重有我子弟兵
武汉见证：急难险重有我子弟兵――武汉疫情防控阻击战中的人民解放军2月3日晚9时到4日清晨6时，驻鄂部队60辆军用卡车，连夜为“方舱医院”运送物资 洪培舒 闵宇祥供图2020年1月武汉疫情紧急。“我想请全国人民放心，在疫情面前我们中国人民解放军誓死不退。一定护佑大家的平安和健康。”这是解放军支援武汉医疗队队员马凌，2月2日面对央视话筒时说的一句话，振奋了无数武汉人。同样是在武汉。22年前，参加抗洪救灾的解放军，喊出了：“人在，堤在！誓与大堤共存亡！”的口号，和武汉人一道，用血肉之躯抵抗住了长江洪峰肆虐。如今，这座英雄之城再次见证一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队的英雄本色。听党指挥：紧急集结，除夕夜出征武汉除夕之夜，武汉人对这样一张照片印象深刻：一名身着迷彩服的女兵扭着头，抿着嘴，挽起袖子打针。她是陆军军医大学医疗队队员、西南医院肝胆科主管护师刘丽。当时，已在机场过安检准备去看女儿的她被召回，当晚登上去武汉的飞机。出发前，医院安排大家打了一针胸腺肽用于提高免疫力。经中央军委批准，除夕夜，从陆军、海军、空军军医大学抽组3支医疗队共450人，分别从重庆、上海、西安乘坐军机出发，支援武汉。这3支医疗队中，有不少是在抗击非典、抗震救灾、援非抗埃等重大任务中立下汗马功劳的医护人员。陆军军医大学医疗队专家毛青，先后参加过抗击非典、援非抗埃等任务，具有丰富的实战经验。接到奔赴武汉的任务时，他正在医院布置预防新型冠状病毒扩散的工作。海军军医大学医疗队队员陈静，2014年受命援非抗埃，和战友们并肩战斗，实现了“打胜仗、零感染”的目标。2018年，她又随和平方舟医院船执行长达8个月的任务。海军军医大学医疗队中有43名“90后”女护士，平均年龄只有25岁。空军军医大学医疗队队员宋立强，参加过抗击非典、抗震救灾等重大任务，长期负责呼吸重症监护室。空军军医大学医疗队集结了呼吸、感染控制和重症医学等多个科室的骨干力量，队员均具有防控治疗传染性疾病经验。3支医疗队分指挥组、普通患者治疗分队和危重症患者救治分队，配备的医学专家来自呼吸科、感染性疾病科、医院感染控制科、重症监护室等科室。抵达武汉后，当时分别奔赴金银潭医院、汉口医院、武昌医院等3家定点医院开展疫情防控和救治工作。“疫情肆虐军令动，三军将士奔江城。万众一心抗‘冠肺’，消灭疫情定打赢！”解放军的到来，网友“空天利剑”说出了武汉人的心声：在这样一场没有硝烟的战争中，解放军就是定海神针，我们一定能赢。作风优良：主动请战，抗疫情就是上战场“没有一个人退缩，请战的电话、微信一个接着一个。”海军军医大学医疗队政委陈宏伟直到抵达武汉，还在努力说服没有入选的医护人员原地待命，随时准备第二批投入战斗。作为为数不多的传染科男护师，空军军医大学的赵春光在除夕接到命令：“疫情紧急，立即支援武汉。”他只回复了两个字：“收到！”“我没得娃儿，没得后顾之忧，派我去。”“我和爸妈说了要去武汉，我爸也是军人、老党员。”“我是党员，让我去。”“我有抗击非典的经验，让我去。”当预先号令下达，请战书雪片一样飞向三支医疗队队长、政委。在陆军军医大学医疗队，有7名年龄在50岁以上的专家，被医护人员亲切地称为“50后”突击队。病区副主任任小宝今年55岁，收治患者第一天，他说：“第一天是关键，我必须守在阵地！”同样55岁的李琦教授，也是第一批走进病房的。那天，他穿着密不透风的防护服，一口气查清了37名患者的基本情况。“疫情就是战斗，作为一名老兵，我必须上！”在武汉的中部战区总医院，有一对夫妻并肩作战，丈夫肖瑞峰是医生，妻子陈练是护士。作为主治医师，肖瑞峰每天都要负责5到6个住院患者的治疗，一天工作时间长达十几个小时。而妻子陈练甚至比肖瑞峰更忙，有时候她上完白班又上夜班。陈练说，在这样高强度的工作中，爱人之间的关心和鼓励是激励彼此坚守战位的一种动力。“武汉是我们的第二故乡，我们冲锋在前责无旁贷！”这是中部战区总医院的医护人员说得最多的话。第一时间响应、第一时间应对、第一时间出动。“最高标准，最严要求，最实行动……”医院领导动员时说了这几个“最”。他们先后驰援武汉市肺科医院、武汉市第七医院……在武警湖北总队医院重症区，卫生防疫科主任医师黄团新和同事们持续高强度工作了近一个月。勇挑重担：保障“摆渡”，做火线上的中流砥柱截至2月11日22时30分，从武汉市定点收治医院转诊而来的确诊患者，陆续抵达火神山医院，患者收治总数达到925人。2月2日，中央军委增兵武汉。其中，联勤保障部队所属医院抽组950人，与先期抵达的陆军军医大学、海军军医大学、空军军医大学450人纳入统一编组，1400人于2月3日起承担武汉火神山医院的医疗救治任务。“我们要立足最困难条件，打赢最艰苦的仗。”火神山医院政治委员原华说。针对新建医院床位有限、病患收治需求大等困难，医院党委决定，在不影响患者治疗的情况下，在各科室适当增加床位，加大收治力度。“总之，我们一定要坚决落实习主席重要指示，在武汉保卫战中充分发挥火线上的中流砥柱作用。”部队医疗队进驻火神山医院后，通宵达旦与医疗设备生产厂家安装、调试仪器设备，并连夜与施工方清理维护病区环境卫生。在收治病人前，军队支援湖北医疗队医护人员预先进行了严格的培训和考核，明确医护人员“不达标不上岗”。同时，医院还安排10余位传染病、呼吸、重症医学等专家“坐镇”，确保对疑难重症患者的病情诊断“一锤定音”。“神兵天降火神山！” 亿万网友的微信朋友圈瞬间刷屏，无数国人的心中犹如燃烧着团团火焰。就在2月2日那天，另一支部队的几十辆军用卡车开始穿行在武汉的大街小巷。开了10余年雷达装备车的四级军士长田磊，第一次开着军用卡车拉上水果蔬菜。经报中央军委批准，湖北省军区协调驻鄂部队抽组成立抗击疫情运力支援队，担任疫情防控期间武汉市生活物资的网点运输保障任务。“田磊们”就是这座城市的“摆渡人”――河南生产的资料柜，要从武汉郊区仓库运到火神山医院，他们来；青海西宁捐赠给武汉的爱心白菜，要从仓储点拉到武汉市民的“菜篮子”边，他们来……当时，这条重磅消息发布后，一位网友留言：“有解放军在火神山，帮我们湖北人民治病；有解放军在公路上，保障我们湖北人民的生活。这就是希望。”长江日报记者张晟 陈诚 胡雪璇 统筹：胡孙华
2020-02-13