中国正按计划推进退役军人等优抚对象的优待证制发工作
中新社北京11月25日电 (记者 李纯)中国退役军人事务部拥军优抚司副司长王忠诚25日在北京介绍说，退役军人等优抚对象的优待证制发工作正在按计划推进，优待证服务管理办法即将公开征求意见。退役军人事务部当日举行专题新闻通气会，对退役军人保障法进行介绍和解读。王忠诚在通气会上作上述介绍。王忠诚说，退役军人事务部从成立之初便开始研究，如何让退役军人等优抚对象便捷享受国家和社会提供的优待服务。日前通过的退役军人保障法专门写入优待证的有关内容，将优待证上升到法律层面，为相关工作奠定了坚实基础。王忠诚表示，今年1月份，军地20个部门联合印发的《关于加强军人军属、退役军人和其他优抚对象优待工作的意见》也明确了“建立优待证制度”，要求逐步为退役军人和“三属”(烈士、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属)统一制作优待证，作为享受相应优待的有效证件。谈及优待证的制发进度，王忠诚说，年初《意见》出台后，退役军人事务部做了大量准备工作，包括深入调研，走访军地多个部门，统筹研究、设计优待证制发各个环节，征求各方面意见，确保实现“彰显荣誉、落实待遇”等核心功能。“目前，优待证制发工作正在按计划推进，优待证服务管理办法即将公开征求意见。”他说。此外，退役军人保障法明确提出“国家建立参战退役军人特别优待机制”。王忠诚指出，参战退役军人在服役期间勇于牺牲、甘于奉献，为捍卫国家主权和领土完整作出了重要贡献，退役后应当得到党和国家的关心优待和全社会的尊崇厚爱。他介绍说，建立参战退役军人特别优待机制包括两方面内容。一方面，专门研究、出台参战退役军人专属的优待政策，把参战退役军人优待政策作为工作的重点内容进行安排；另一方面，在制定各项优待政策时，始终把参战退役军人放在突出位置进行考虑。王忠诚还指出，对伪造、变造优待证的行为，要依法予以惩处。退役军人事务部计划通过采取提高防伪技术、推进电子查验、加强部门合作等方式综合施策，最大限度杜绝制假用假等现象，切实维护优待证的权威。(完) 【编辑:刘湃】
2020-11-25