西藏军区某旅开展多课目连贯考核 检验部队实战能力
中新网拉萨11月18日电 (段宏文 邱月飞 何蓬磊)近日，西藏军区某旅在模拟实战环境下，实施多种军事课目连贯考核，检验部队道路抢修、开避通路，浮桥架设等课目的综合能力。受领考核任务后，按照课目要求，官兵迅速登车前出，到达指定地域。侦察小组展开情况侦察，“发现前方道路有一直径约5米的‘弹坑’阻碍部队前进。”道路抢修分队立即派出装载机，推土机等工程机械，用土、沙石等对“弹坑”进行填充、修复。经过现场抢修，道路恢复正常，部队继续前进。前方桥梁被“炸毁”，桥梁架设分队到达指定路段，作业小组迅速标定桥轴线和桥础轴线位置，操作手和驾驶员相互合作、密切配合，完成机械化桥架设任务。前行不久，部队遇混合雷场、三角锥、铁丝网等“敌”前沿障碍物，破障分队迅速前出，以直列装药、集团装药、制式爆破器材等方式，破除障碍物，完成通路开避部队向“敌”阵地成功完成冲击。破障行动中，一名官兵腿部“受伤”，救护小组迅速对“伤员”展开救护、止血、包扎、运送，成功完成“伤员”后送任务。完成前沿冲击后，部队又遇“染毒”地域，官兵们戴好防毒面具迅速驾车通过，防化洗消分队官兵开设野战装备洗消场，对受污染车辆进行消毒处理。此时宽阔的雅鲁藏布江又拦住了部队前进的方向，舟桥分队官兵驾驶多辆舟车前出勘察现场后制定架设方案，采取多点泛水的方式展开作业，浮桥操作手并舟撑镐、旋转门桥，在指挥员的指挥下，大家密切配合、连贯作业，一座重型浮桥横跨雅鲁藏布江两岸，车队顺利通行、考核结束。据介绍，此次在模拟实战环境中，展开实战化考核，检验官兵年初以来的军事训练水平，摸清部队完成遂行工程防化保障的能力，为来年更好地开展实战化训练找准薄弱环节和短板不足，确保部队随时能够拉得出、顶得上、打得赢。(完)
2020-11-18