【地评线】多彩时评：致敬！世界屋脊上的贵州兵
有一种感动，叫坚守！有一种震撼，叫无畏！从探访日喀则几处有贵州籍官兵守卫的边防哨所到返回贵阳的这些天，我一直沉浸在感动和震撼之中！日喀则，位于祖国西南边陲、青藏高原西南，平均海拨4000米以上，与印度、尼泊尔、不丹等国接壤，边境线长达1700多公里。这里，群山如阙、雪峰林立，有被称为“全军最高哨所之一”的查果拉哨所，有“生命禁区”之称的塔克逊哨所，有“鹰都飞不过”的詹娘舍哨所，有“风雪最大山口”的乃堆拉哨所……“天上无飞鸟，地上不长草，风吹石头跑，四季穿皮袄，氧气吃不饱”，是这些哨所环境的真实写照。在这些哨所守卫的官兵中，有一群令人敬畏和称奇的军人：贵州兵。诗人说，“海拔是一种境界”。海拔越高，生命和生存的价值越高。的确，从云贵高原走上青藏高原，虽然概念上都是从高原到高原，但从一千多米海拔上升到四千多米海拔，考验的不仅是身体素质，更是毅力和意志。探访中，我们一路听到最多的是：贵州兵高原适应性强，军事素质过硬，个个好样的！与贵州兵接触，你会有一种感动！他们忠诚、踏实、宽厚、坚韧、顽强……从小在山野里跑、山地上长，使他们拥有山一样的品质、山一般的信念、山一样的胸怀。在他们心中，“国土”至高无尚，“哨位”比生命还重。无论漫天大雪、刺骨寒风，还是烈日当空、电闪雷鸣，他们都像钉子一样牢牢地钉在哨位上，脚下的土地一寸也没挪过。与贵州兵接触，你会有一种震撼！虽然不少战士默默无语、不善言谈，但他们果敢、无畏、强悍、善战。每一次反蚕食斗争中，他们都勇于挺身，敢于牺牲，决不退缩，了解过他们战斗经历的人，无不震撼泪目。在他们身上透出的，是一股无畏之气、威武之气、凛然之气！什么是血性男儿，从他们这里你会找到最佳诠释。都说戍边艰苦，不到哨所，你真的体会不到"艰苦”二字的含义；都说岁月静好，那是因为，背后有军人在负重前行。这些可爱可敬的贵州兵和其他同样可爱可敬的中国战士一道，筑起了一道牢不可破的钢铁长城！在第93个建军节到来之际，让我们朝着云海之上、雪山之巅的中国军人、贵州官兵，道一声家乡的问候！深鞠一躬，致以最崇高的敬意！此刻，世界屋脊上格桑花正在怒放。装点此关山，今朝更好看！作者：一泓 【编辑:田博群】
2020-07-31