练就敢打必胜的“防狼术”
“越是形势复杂，军事这一手越要过硬。”面对波谲云诡的国际形势和复杂多变的国家安全环境，广大官兵必须进一步增强忧患意识、危机意识、打仗意识，练就克敌制胜的过硬本领，做好随时打硬仗、打胜仗的准备。军队的根本职能是能打胜仗，军人的根本价值是慑战止战。无论时代怎么变，无论军队怎么改，能战方能止战，准备打才可能不必打，越不能打越可能挨打，这个战争与和平的辩证法永远不会过时。克劳塞维茨曾告诫人们：“当一个国家容许他的敌国无限制扩张侵略野心而不加以阻止的时候，这个国家就注定要开始衰败了。”新中国成立后的几次战争，不论是抗美援朝战争，还是历次边境自卫作战，人民军队都坚持“人不犯我、我不犯人，人若犯我、我必犯人”的自卫原则，从不主动挑起事端，一旦对方把战火烧到我们头上，就果断亮剑，一次次打出国威军威。“有文事者必有武备”。军事斗争是进行伟大斗争的重要方面，军事手段是维护国家安全的保底手段。只有保底手段保得了底，国家安全才有底数，民族复兴才有底气。“军人在战场上用枪拿不回来的东西，不要指望外交官在谈判桌上用嘴拿回来。”抗美援朝战争时，正是因为志愿军把所谓的“联合国军”彻底打痛了，才有了停战协议的最终签订。面对那些故意使绊子、下套子、找茬子的“豺狼”，倘若我们思想麻痹、精神懈怠，空喊“狼来了”，而没有“防狼术”，就会付出沉重的代价。“守不忘战，将之任也；训练有备，兵之事也。”军队因战而生，军人为战而练。一名外国作家在其著作《朝鲜战争：未曾透露的真相》中谈到，中国军队在平时的严格训练，以及经过严格训练得到的打仗能力，使他们对装备远好于己的美军毫不畏惧。当前，我们应把军事训练摆在战略位置，锲而不舍推进实战化军事训练，积极探索常态化疫情防控条件下练兵备战方式方法，灵活组训、科学施训、从严治训，全面提高遂行各项任务的能力。领导干部作为指挥员，不论是处在指挥链上，还是处在建设链、管理链、监督链上，都要在谋划打仗、保障打仗、服务打仗中找准定位，带头练就能谋善战的过硬本领，积蓄带兵打仗的底气资本，感召带动官兵把眼睛盯着战场、用肩膀扛起使命，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。(作者单位：69240部队)项士锋 【编辑:苏亦瑜】
2020-07-12