西藏军区举行陆空联合拔点战斗演练 检验火力打击能力
中新网拉萨9月23日电 (赵朋超 常琨 江飞波)近日，在海拔4500多米的某综合训练场，西藏军区组织部队展开陆空联合拔点战斗演练，在探索部队模块编组对抗、一体侦查指挥、联合火力运用的同时，检验各型火力在高海拔地区的毁伤打击能力，为作战模式转型优化奠定基础。凌晨4时许，在夜幕的掩护下，各作战群队快速集结，以小群多路的方式向30公里外的集结地域隐蔽机动。各侦察分队快速利用电磁、光电、抵近侦察等多种手段对目标地域展开多维立体侦察，搜寻目标动态，为指挥所调整修订战斗方案，分配火力打击目标提供决策依据。网电作战群构建宽频通信侦察系统，对敌通讯装备实施不间断干扰压制，破坏敌指控网络系统，为部队后续行动提供支持。演练一开始，由空中火力突击队、远火、炮兵等分队组成的火力打击群率先发起攻击，分多个波次持续对敌指挥所、通信枢纽、炮兵阵地等要害目标实施精确火力饱和打击，削弱敌方反击力量。破障分队快速前出，利用爆破火器、综合扫雷车、工程机械等多种方法在前沿阵地障碍区展开定点爆破清除，开辟步坦通路。由两架直升机组成的低空火力突击队前出，火力压制反斜面防守之敌，支援部队正面攻击行动。由4架不同型号靶机模拟的敌空中力量组成编队快速向阵地上空临近，侦查指挥单元借助多型设备组建的一体侦查网络，持续跟踪通报目标位置信息，指挥防空火力展开抗击。接到任务后，各型防空力量根据分配目标信息，立即构建立体防御网，展开火力拦阻抗击，成功摧毁目标后，移动防空力量，伴随保障步兵分队快速通过通路，突入敌阵地前沿。在重型火力的支援下，步兵班利用120反坦克火箭，单兵火箭和喷火器等班用火力摧毁敌装甲目标、坚固地堡。与此同时，特战队员也搭乘陆航直升机突入阵地纵深展开机降作战，在夺控敌防御体系核心要点的同时，引导远程火力对目标实施精准毁伤，合力夺占敌防御要点，穿插分队搭乘突击车快速向阵地纵深进攻，进一步割裂战场，扩大战果。据了解，在这次演练中，西藏军区还穿插进行了战场清剿、卫勤救护、心战攻防、后勤保障等多个科目，全面检验和锤炼部队在高寒山地环境下的综合作战能力，为作战模式转型优化奠定基础。(完)
2020-09-23