韩国群山空军基地――美军在东北亚的“矛尖”
群山空军基地――　　美军在东北亚的“矛尖”位于韩国西海岸的群山空军基地，是驻韩美军第二大空军基地，也是美在半岛地区唯一部署有攻击无人机中队的基地。因战略地位重要，该基地被美军比作“矛尖”。群山基地尽管以“山”命名，海拔却仅8.8米，占地约8.7平方公里，跑道长2700多米。该基地现驻扎美空军第8战斗机联队、陆军第2师第2航空旅“灰鹰”无人机连等部队，常态布防36架F-16C/D战斗机、12架“灰鹰”无人机及近3000名美军事人员。随着东北亚地缘格局演进，群山基地经历了二战时期的基础整建、朝鲜战争中的扩建、冷战时代的重兵布建等阶段，如今在半岛乃至东北亚局势中扮演关键角色。1938年，日军侵占朝鲜半岛后在群山修建了一处战斗机机场，使其一度成为日本侵华“跳板”。二战结束后，群山机场被美军接收，因基础设施条件不适合大规模驻军，被美军当作开展情报侦察和军事联络工作的据点。朝鲜战争爆发后，朝鲜人民军一度攻占群山机场，后又被美军夺去。美军随后加大对群山机场基础设施和军事化建设力度，使其成为连接前方和后方的支点。冷战期间，美军对群山机场跑道、机库等设施进行了大规模整建，造就了今日群山基地的雏形。这期间，美空军定期向基地轮换部署战斗机和轰炸机部队，并建立了雷达、无线电侦测等情报搜集系统。1968年1月，朝在元山外海扣押美“普韦布洛号”通用环境研究舰后，担负前沿作战任务的美F-4战机即部署在群山基地。在近几年的美韩联合演习中，群山基地是美军F-22、F-35等先进兵器的集结地。在美韩应对朝鲜半岛系列危机的作战计划中，群山基地则是美军的重要前沿支点。而随着“灰鹰”察打一体无人机的部署，美在半岛地区“单向透明”和“发现即摧毁”的军事优势更加凸显。此外，由于靠近沿海、地处平原，且属海洋气候，群山与首尔、光州、清州等军事要地交通便捷，与日本岩国和冲绳等美军基地相比，更便于快速处置半岛地区突发事件，成为美军基地网络中的重要一环。刘磊娜
 【编辑:田博群】
2020-01-02