热闹背后的思考 教导队价值再审视
新时代，教导队价值再审视第79集团军某旅干部骨干经过教导机构的系统培训，战术技术素养明显提升，在年度自行高炮实弹射击训练考核中取得优异成绩。都业丰摄热闹背后的思考如今的教导队很热闹！走进第79集团军某旅教导大队，记者一下子就感受到了他们的忙碌――教员李俊磊刚在预任参谋班授完课，还没来得及喘口气，就又赶到报务兵训练中队讲授“军兵种知识”……“这样的忙碌我们早已经习惯了！”李俊磊告诉记者，他刚到教导大队时可不这样，那时候教导大队一年到头基本上就只有两项大任务，负责培训预任参谋和直属队的预提班长，任务撞车少，精力相对集中。大家戏说，教导大队一年“四季分明”，啥时候训啥课目，早就是“和尚头上的虱子――明摆着”。仿佛一夜之间，教导大队就热闹起来了。谈起这些，李俊磊兴奋地说：我们先是开了预任参谋培训班，紧接着又开了各兵种专业培训班……培训一个接一个、一个套一个，让大家有些手忙脚乱。李俊磊告诉记者，2018年以来，他除了承担对预任参谋的授课外，还同时担负平行办班的报务兵训练中队、勤务兵训练中队、本旅预提指挥士官队的授课任务。不仅如此，他还要随时穿插集团军“四会”教练员和本旅教学骨干教学法等培训授课。“有时候一忙起来，恨不得分身有术！”李俊磊边说边拿出一摞课表，只见上面“新训骨干培训、现任参谋培训、战役参谋培训”等各种培训任务多达10多项。“不仅如此，按照集团军要求，参谋尖子培训、气象水文和网络运行维护等‘小特’专业的培训，包括各旅教导队队长业务能力的培训等，也会随机在我们这里开班。”魏玮作为统筹整个教导大队工作的大队长，他对教员的忙碌感受更深：跨区基地化演练，他们要适时派人参与集团军筹划导调；新毕业学员培训，他们也要担起培训重任……可以说，现在的教导大队一年四季都是“忙季”。记者穿行于几个培训现场和课堂，看教员施教、学员学习，氛围不亚于院校。到了傍晚，大队营院里的军营超市聚集了不少购物的学员，有的是军官，有的是士兵。一问方知，他们来自不同的培训队，晚自习之前，难得有这么一会儿闲暇时光。看到这一幕幕，记者不由自主想起了魏玮口中的“计划式培训、滚动式培训、穿插式培训和随机式培训”，这些灵活多样的培训方式，更加清晰直观地折射了教导大队如今的热闹与繁忙。热闹的背后告诉我们什么？教导大队政委黄涌对此思考颇深：随着国防和军队改革的不断深入，教导队这一“随营军校”的作用，正在新时代强军兴军的浪潮中不断显现。黄涌告诉记者，与部队训练实践相比，各级教导队能够克服“散学自训、以工代训”的粗放式培养现象，具有计划性和系统性优势；与军队院校教育相比，教导队在兼顾理论性、前瞻性和层次性的基础上，更加注重基础性和实用性。“我们相信，随着强军兴军对人才的不断渴求，教导队越来越重的时代价值，将被更多的人认识到。”黄涌说。教导队，牵引着许多关注的目光国防大学来人了。去年5月下旬，国防大学战略指挥培训班的教授和50余名将校学员，奔赴该集团军部队考察调研。教导机构的建设，牵动我军最高军事学府的目光。“在新的体制编制下，该如何建强用好教导队，我们是来寻求答案的。”面对众多将校学员求解的真挚，教导大队官兵打开了心扉：“随营军校”最接地气，具有院校教育比拟不了的作用。如何建强用好是一个系统工程，需要上下协力、持续抓建……那段时间，将校学员和大队官兵一起探索研究，共同寻找答案。更让教导大队官兵没想到的是，时隔不到两个月，国防大学再一次组织联合作战学院学员来到这里，展开现地教学，分享教导队的教学成果……教导队，牵引着许多关注的目光。该集团军参谋部领导告诉记者，在国防和军队改革的大背景下，从上到下，都在关注教导队的建设发展。――上级机关在关注。北部战区陆军广泛开展部队教导机构达标考评活动，制定出台教导机构建设标准和达标考评的评分细则，加强改革重塑后部队教导机构的建设。――集团军上下在关注。他们专门开展试点及示范观摩活动，在为其他教导机构把方向、树标准、明思路、鼓干劲的同时，还详尽制定教导队建设方案，明确责任追究制度。――各旅党委在关注。在这样的“大气候”下，各旅党委关注教导队、持续聚焦用力抓建教导队已成为一种自觉。好几个旅的领导告诉记者，旅党委定期分析研究教导机构建设形势，提供训、建、教、管、保全面指导，并拨出专项经费用于教导机构软件硬件建设。就在记者采访期间，该集团军传出一条新闻：教导大队上一期培训的新训骨干，在新兵集训期间表现突出，数十人受到表彰奖励。与此同时，各旅选拔新一届新训骨干的消息传出后，竟然有数百名上等兵踊跃报名。某合成旅四营营长胡海卫告诉记者，现在的教导队就是一座“炼钢炉”，去之前是一块“铁”，出来后就是一块“钢”，大家都想去淬火。他说，基层官兵不仅关注教导机构的建设，更热切地期盼着，希望教导机构能坚持任务牵引，更重基层所需，在战训问题研究、重点难点攻关、部队演习导调等方面加大力度，提高培训质效比和贡献率……了解上下各级的关切，聆听基层官兵的期盼，记者不由感慨：教导队，人民军队历史上的第一个军事教育机构，历经90多年的建设发展，如今正以其独有的“角色”，在全军上下关注的目光中重整行装再出发！教导队的价值，是在炮火硝烟中擦亮的这样的培训火药味浓。去年6月，该集团军50余名旅、营级参谋到教导大队进修时发现，这里的培训，跟过去印象中的教室上课完全不一样――全副武装的参谋军官被拉到陌生地域，首先展开隐蔽行军课目的比拼。紧接着，他们以侦察参谋身份编成多个侦察小组，渗透到“敌”后，摸清其兵力部署……“这一幕久违了！”酷爱党史军史的某旅教导队队长许路，对我军教导机构的建设发展脉络非常清楚。“从近往远了说，我们集团军教导机构所在的这片土地上，就曾创造过辉煌！”许路自豪地说，上世纪九十年代，这里曾组织“辽阳集训”，全军轰轰烈烈的科技大练兵活动在此发源兴起，取得了一批批贴近实战的科技练兵成果和信息化建设成果。“这些成果，不少出自教导队之手。”许路介绍说，教导队的辉煌历史远不止这些。上世纪七十年代，叶剑英元帅着眼恢复我军正常训练秩序，倡导全军大办教导队。两年间，全军办教导队近900个，培训基层干部数十万人。上世纪三四十年代，我军陆续成立中国人民抗日军政大学及其分校，这些带有教导队性质的“抗大”，为人民军队培养了近20万名各级各类干部和技术人才。如果把时间的指针再往前拨，90多年前的1927年11月，红军在江西宁岗龙江书院，创办了第一个教导队。毛泽东亲任兼职教官，总结出著名的“十六字游击战术”。可以说，我军灵活机动战略战术的种子，是在教导队破土发芽的。在某合成旅旅史馆内，记者看到一张抗日战争时期缴获敌人火炮的照片，下面清晰地标注着“功勋炮”。解说员说，刚缴获这门炮时，大家都感到很稀奇，却全都不会用。最后，还是在教导队弄明白了，并教会大家操作的。“我军教导队的价值，是在炮火硝烟中擦亮的！”该集团军领导说，教导队成立90多年来，始终紧盯备战打仗职责，着眼基层需要培训，为培养打赢人才、为提高部队战斗力立下了赫赫战功。“战争年代如此，新时代更是如此！”教导大队政委黄涌告诉记者，随着强军兴军步伐的加快，特别是适应改革要求，部队教导机构职能使命不断拓展，培训能力大幅提升，出现许许多多全新的变化，可唯一不变的就是，始终紧盯实战要求、打仗需要这一永恒的标准开展培训。“从一个最简单的标图训练，就能窥一斑而知全豹！”大队预任参谋培训中队教导员沙英瑞说，过去，他们习惯在室内进行要图标绘。如今，为了更加贴近实战要求，他们将作业地点调至野外，且大多在夜间完成。今日教导队，分量到底有多重“昔日，教导队伴随战火而生；今天，部队改革重塑，我们的职责使命更重了！”抚今追昔，教导大队领导感受到一份沉甸甸的责任。今日教导队，分量到底有多重？带着这一问题t望全军，记者发现，答案在国防大学教授的言语里，在教导队教员演习归来的行囊里，在一次次民主生活会上领导的谈话里……前不久，国防大学一位教授在该集团军部队考察调研，与教导大队官兵交流时动情地说，作为我军的最高学府，国防大学也是从红军初创时期的教导队开始，积蓄能量慢慢发展而来的。作为军队院校教育的补充、部队人才培训的主阵地，教导队担负着对官兵继续教育的重任。记者刚到该集团军某旅采访时，正逢教导大队教研室主任薛宏昌从演练场风尘仆仆归来。刚刚参与完成集团军首长机关对部队跨区演习的导调任务，薛宏昌打开行囊，拿出他的收获――厚厚一摞笔记。他说，在演习导调中，自己是参与者、体验者、收获者；回到课堂上，自己就是授业者、指导者。听了这话，记者不由想起该集团军军长在民主生活会上的谈话。去年5月，他参加某旅党委班子民主生活会，“特邀”教导大队大队长魏玮参加。会上，他很认真地说，为什么要让魏玮来，因为他是一位“随营军校”的校长，担负着为集团军部队培养人才的重任。会上，他讲教导机构的重要性，讲必须要培养“金牌教头”“首席教练员”，讲要扎扎实实打基础，再讲到教导队如何在集团军范围内挑选人才，如何激励教员……采访结束时，该集团军领导说：依托教导机构练兵砺将，是我军进行战争人才准备的优良传统。作为离基层最近的“随营军校”，在新时代强军兴军的征途中，它更是战斗力链条上的重要一环。作为基层部队实战化训练的先行者、示范者、探索者，抓住了教导机构建设，就抓住了战斗力生成的源头。(稿件采写得到本报特约记者海洋的协助，在此致谢！)版式设计：梁 晨宋元刚  王社兴  程  雪  宋子洵
2020-01-07