国防部：以高科技改善高原官兵训练与生活条件
中新社北京10月29日电 (记者 高凯)中国国防部新闻发言人吴谦29日在北京介绍说，近日，中央军委后勤保障部等有关部门在深入一线调研的基础上，创新运用高科技手段，着力改善官兵在高原高寒气候环境下的训练与生活条件。在当天的例行记者会上，有记者问：媒体近日报道了中国军队使用高科技手段改善高原边防官兵训练生活条件的情况。请发言人作进一步介绍。吴谦介绍称，近日，中央军委后勤保障部等有关部门在深入一线调研的基础上，创新运用高科技手段，着力改善官兵在高原高寒气候环境下的训练与生活条件。在住宿方面，配发新型拆装式自供能保温方舱，可官兵自建，能源自足。在室外温度-40℃、海拔5000米以上的地区，可保障室内温度高于15℃；在被装方面，研发新型单兵睡袋、羽绒作训大衣和棉衣裤、防寒靴等被装，防寒保暖功能强且轻便舒适，适用于高原高寒地区；在伙食方面，配备新型食品保温器材，试用高原高寒新型野战食品，海拔3000米、气温-30℃以上条件可有效自热。一批集防潮、抗冻、保鲜等功能于一体的新型保温菜窖建成投入使用，运用无人机装载新鲜果蔬，定点投送至执勤点，解决徒步接力背运物资等补给不便的问题。他表示，后勤保障能力直接连通战斗力。高科技手段的运用将助力后勤保障能力建设，推动部队备战打仗工作走深走实。(完) 【编辑:陈海峰】
2020-10-29