国防部：以武拒统死路一条，以台制华注定徒劳
中新社北京2月28日电 (记者 李纯)“以武拒统死路一条，以台制华注定徒劳。”中国国防部新闻发言人吴谦28日指出，台湾问题是中国内政，不容任何外来干涉。任何煽动两岸敌意、渲染两岸对抗的行径，都只会给台湾同胞带来灾难。在当天的国防部例行记者会上，有记者问，解放军继2月9日进行海空战备巡航后，又于10日在台湾东南部海域组织联合演练。台行政部门负责人称，大陆深受新冠肺炎疫情影响，仍派军机绕台，不但引发台湾民众反感，也影响地区和平。请问对此有何评论？吴谦说，东部战区新闻发言人已就此发布信息。需要强调的是，解放军组织战备巡航、联合演练等系列军事行动，旨在维护国家主权和领土完整，维护台海地区和平稳定，维护两岸同胞的共同利益，针对的就是“台独”势力及其分裂行径。“台湾是中国的一部分。我们正告民进党当局不要玩火，任何企图把台湾从中国分裂出去的图谋都注定失败。”吴谦如是指出。另有记者问，美国民主党总统候选人桑德斯日前接受媒体采访时表示，“绝对不会对大陆武力攻台坐视不管”。请问发言人对此有何评论？“台湾问题是中国内政，不容任何外来干涉。”吴谦说，任何煽动两岸敌意、渲染两岸对抗的行径，都只会给台湾同胞带来灾难。以武拒统死路一条，以台制华注定徒劳。“解放军有坚定的意志、充分的信心和足够的能力维护国家主权和领土完整。”(完)
 【编辑:郭泽华】
2020-02-28