国防部就中印边境局势、英将派航母赴南海等热点答问
中新网12月31日电 12月31日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非大校就中美两军关系、英国将派航母赴南海、中印边境局势、中日海空联络机制建设等热点答记者问。答问实录如下：记者：近期，习主席在中央军委军事训练会议上强调，要全面加强实战化军事训练，全面提高训练水平和打赢能力。请介绍2020年全军军事训练工作的总体情况及特点。谭克非：习主席对军事训练高度重视，签署军委1号文件发布开训动员令，出席中央军委军事训练会议并发表重要讲话，引领激励全军官兵坚持以战领训、以训促战，不断深化新时代练兵实践，再掀实战化训练新高潮。一是中央军委召开军事训练会议，总结党的十八大以来军事训练经验，分析练兵备战新形势新任务，筹划构建新型军事训练体系，对新时代强军征程具有重要里程碑意义。二是持续强化各方向各领域应对现实安全威胁针对性训练。三是战略训练带动战区联合训练和军兵种部队训练更加聚焦实战、对接战场，与去年同期相比全军上高原训练增加约30%、夜间训练增加约10%。四是适应疫情防控需要，科学调控演训计划，聚力打赢疫情防控阻击战和备战打仗攻坚战。五是大力攻坚军事训练“十三五”建设任务，筹划研究军事训练“十四五”规划。六是训练监察向为战督训、依法监察深化发展，以监促训、以察促备综合效益明显。七是加快构建联合训练标准体系，不断更新完善军事训练法规教材，组织编修300余本训练大纲和2000余本配套教材。八是军事训练保障强化体系布局，持续推进训练基地建设。一年来，全军官兵刻苦训练、科学训练，理想信念更加坚定，军事素质更加过硬，有信心有决心坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务。记者：12月初，全军思想政治教育工作会议在北京举行。会议提出围绕加强党对军队的思想政治领导，着力构建新时代人民军队思想政治教育体系。请介绍新时代人民军队思想政治教育体系建设的有关部署情况。谭克非：探索构建新时代思想政治教育体系，是习主席提出的重大时代课题。这次全军思想政治教育工作会议，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，学习贯彻习近平关于加强和改进人民军队思想政治教育工作的一系列重要指示和要求，围绕加强党对军队的思想政治领导，着力构建新时代人民军队思想政治教育体系，创新教育理念、内容、方法、力量、工作运行和制度机制。会议研究讨论了新时代人民军队思想政治教育3个法规文件，分别对构建体系的顶层指导、抓教施教的基本依据、督导落实的刚性措施作出规范。同时，还将推出新时代人民军队思想政治教育系列教材和配套视频、“学习强军”APP等。构建新时代人民军队思想政治教育体系，必将在新的起点上推动我军思想政治教育有一个大的提升，开创新时代人民军队思想政治教育新局面，为推进强军事业提供坚强思想政治保证。记者：据报道，全国人大常委会近日审议通过了新修订的国防法。请问如何评价此次修订的重要意义？新修订的国防法作出了哪些重要制度创新？谭克非：国防是国家生存与发展的安全保障，国防法是国家在国防方面的基本法律，是指导规范国防和军队建设的基本依据。12月26日，第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议审议通过新修订的《中华人民共和国国防法》。同日，国家主席习近平签署第六十七号主席令予以公布，自2021年1月1日起施行。这是我国国防立法史上的一件大事。修订前的国防法自1997年公布施行以来，对于建设和巩固国防、推进国防和军队现代化发挥了重要作用，但随着世情国情党情军情发展变化，已不能完全适应新时代国防和军队建设的新任务新要求，亟待修订完善。奉法者强则国强。新修订的国防法以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻习近平强军思想，贯彻总体国家安全观，贯彻新时代军事战略方针，突出目标引领和问题导向，全面体现党的集中统一领导，反映改革要求，固化实践经验，回应各方关切，为维护国家主权、安全、发展利益，推进国防和军队现代化提供了坚强法律保障。此次修订充实了国防和军队建设各领域的基本制度，体现了相关重大政策制度改革成果，主要体现在：一是确立了习近平新时代中国特色社会主义思想在国防活动中的指导地位。二是调整国家机构的国防职权。例如，按照适应新体制新职能的要求，对国务院和中央军委的部分国防职权作出相关调整，增加军委主席负责制的内容。三是充实武装力量的任务和建设目标。例如，增加新时代人民军队使命任务，充实完善党在新时代的强军目标和我们党建军治军的基本方略的相关内容。四是拓展重大安全领域防卫政策。例如，着眼新型安全领域活动和利益的防卫需要，将传统边海空防拓展至边防、海防、空防和其他重大安全领域防卫，明确太空、电磁、网络空间等重大安全领域防卫政策。五是改进国防科研生产和军事采购制度。六是充实完善国防教育和国防动员制度。例如，增加公职人员模范带头参加国防教育等内容。七是强化军人地位和权益保护。着眼“让军人成为全社会尊崇的职业”，重点对军人地位、荣誉、权利和相关保障等各方面基本制度作出规定。八是充实对外军事关系政策制度。例如，新增“坚持共同、综合、合作、可持续的安全观”、“推动构建人类命运共同体”等内容。总的来看，新修订的国防法作为国防和军队建设领域的基本法，国防和军队建设方面其他法律法规的“母法”、“龙头法”，对国防活动的重大方针原则、目标任务、基本制度等作出了原则性规范；修改了与新形势新要求不符的基本政策，填补了新时代迫切需要的顶层制度；着眼构建系统配套的中国特色军事法规制度体系，科学设计框架结构和主体内容，为军事政策制度改革其他各项军事法律法规的制定修改提供了基本遵循、预留了内容空间，提高了国防法的政治性、时代性和科学性。记者：2020年，新冠肺炎疫情在全球肆虐，国际安全环境发生复杂深刻变化，中国军队国际军事合作迎难而上、创新发展，取得了丰硕成果。《解放军报》12月31日刊发文章，对本年度中国军队国际军事合作工作情况进行了回顾和亮点解读。请发言人进一步介绍相关情况。谭克非：2020年对世界和中国来说，都是极不平凡的一年。《解放军报》刊发的国际军事合作回顾和亮点解读，正是今年国际军事合作工作攻坚克难、砥砺前行的生动写照。一年来，面对突如其来的严重疫情和错综复杂的国际安全环境，中国军队国际军事合作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策部署，服从服务党和国家政治外交大局，努力在危机中育先机、于变局中开新局，为捍卫国家利益、维护世界和平、服务构建人类命运共同体作出了新的贡献。一是开展抗疫国际军事合作。我们同世界各国军队携手抗击疫情，中央军委领导向28国防务部门和军队领导人致函，与12国防务部门领导人通话，对外方疫情表示慰问，对相关国家给予我援助表示感谢；中国人民解放军向50国军队提供防疫物资，向4国军队派出抗疫专家组，与18个国家军队(国际组织)召开疫情防控经验分享视频会议，为外军在华人员提供积极帮助，为服务构建人类卫生健康共同体贡献力量。二是塑造有利战略安全态势。中俄两军不断深化高层交往、疫情防控、联合演训等领域交流合作，加强战略协作和相互支持，推动两军关系持续保持高位运行；中美两军加强战略沟通，管控风险分歧，保持两军关系总体稳定；中欧稳步推进防务安全合作，开展机制性对话交流；同周边国家积极开展高层交流，深化防务领域务实合作，推动周边命运共同体走深走实；密切同非洲、拉丁美洲地区发展中国家军事关系；参加中国-东盟国防部长非正式会晤和东盟防长扩大会视频会议，举办北京香山论坛专家研讨会等，为应对地区和全球性挑战积极贡献力量；深化国际军控合作，参与全球安全治理，持续提供国际维和、远海护航等公共安全产品，维护全球战略稳定。三是聚焦服务备战打仗。贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，在做好疫情防控的基础上加强军事训练领域务实交流合作，筹划组织开展中俄第二次联合空中战略巡航，参加“国际军事比赛-2020”、俄军“高加索-2020”战略演习，中巴(基斯坦)“海洋卫士-2020”海上联演、“雄鹰-Ⅸ”空军联训，中柬(埔寨)“金龙-2020”陆军联训，“金色眼镜蛇-2020”多边联演等，增强与相关国家军队的军事互信和交流互鉴，不断提升部队实战化训练水平。四是捍卫国家利益和尊严。在对外交往中针对外部势力利用台海、南海等问题对我施压挑衅，阐明我严正立场，予以坚决斗争；坚定捍卫国家主权和领土完整，坚决回击美对台军售、美舰擅闯我南海岛礁、美防务部门领导人对我无端指责的错误言行；坚持通过军事、外交和边防交往渠道与印方开展交涉斗争和沟通协商，敦促印方维护边境地区和平与安宁；严厉揭批各种涉军虚假消息，戳穿谎言诬陷，澄清事实真相。五是传播中国军队理念。拟制发表《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书，全面介绍我军参加联合国维和行动初心使命、政策立场、具体实践和愿景倡议；结合对外援助，精心设计50幅集中体现习近平新时代中国特色社会主义思想内涵和富有受援国文化特色的中外文海报，与防疫物资一起为疫情中的人们送去信心和力量。2021年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”规划开局之年。无论国际风云如何变幻，在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，中国军队将继续忠实践行人类命运共同体理念，全面推进新时代国际军事合作，努力为建设持久和平、普遍安全的美好世界作贡献。记者：12月17日，美国海军、海军陆战队和海岸警卫队联合发布名为《海上优势：以综合全域海军力量为主导》的海上战略报告，指责中方加强太空、网络等军力建设，威胁世界和平与繁荣。请问对此有何评论？另外，请问发言人对今年中美两军关系有何评价？对未来两军关系有何期待？谭克非：我们注意到了美方有关报告。该报告刻意渲染国际战略竞争和所谓“中国军事威胁”，其意图无非是为自身谋求军事领域绝对优势制造借口，中方对此坚决反对。中国坚持走和平发展道路，始终不渝奉行防御性国防政策，同时坚决维护国家主权、尊严和核心利益。手里拿着锤子的人，看什么都像钉子。美方一些人固守过时的冷战思维和狭隘的零和博弈观念，臆测他国为威胁，罔顾国际正义公理，频繁挑动争端冲突，冲击国际体系和国际秩序。我们奉劝这些人要正视现实、认清大势、纠正错误，放下手中的锤子，多做一些有利于维护世界和平、促进共同发展的事。关于中美两军关系，今年以来，针对美方在涉及中方核心利益和重大关切问题上挑衅施压的错误做法，中方予以坚决回击，有力维护了国家主权、安全、发展利益。两军关系受美方消极言行干扰，经历了一些波折，但双方保持了战略沟通和风险管控，两军关系总体稳定。中方始终高度重视中美两军关系。保持两军关系健康稳定发展符合中美双方的共同利益，也是国际社会的普遍期待。新的一年，我们希望美方从中美两国两军关系大局出发，切实减少对中方的敌意和挑衅，与中方相向而行，继续在战略沟通、机制对话、冲突预防、危机管控等领域加强合作，共同推动两军关系稳定发展。记者：据报道，中俄两国防长于12月中旬签署议定书，将双方于2009年签署的《关于相互通报发射弹道导弹和航天运载火箭的协定》有效期延长10年，中俄两军12月下旬开展了第二次联合空中战略巡航。有评论称，中俄密集开展军事合作，展示了双方的高度战略互信。请问如何评价当前中俄两军关系？谭克非：2020年，在习近平主席和普京总统战略引领下，中俄两军关系持续保持高位运行，在高层交往、疫情防控、联合演训等领域开展了一系列合作。在高层交往领域，国务委员兼国防部长魏凤和赴俄出席纪念苏联卫国战争胜利75周年阅兵活动以及上海合作组织、独立国家联合体、集体安全条约组织成员国国防部长联合会议，中俄两国防长举行视频会议，共同宣布中俄关于相互通报发射弹道导弹和航天运载火箭的协定有效期延长10年，进一步强化中俄双方战略协作；在疫情防控领域，中俄两军通过领导互致信函、物资援助、军队医疗专家经验分享视频会等多种形式加强相互支持，密切沟通协作；在联合演训领域，中国军队赴俄参加“国际军事比赛-2020”和俄军“高加索-2020”战略演习，两军组织第二次联合空中战略巡航，双边军事合作持续深化，为中俄两国两军关系不断充实新内涵，充分体现了中俄新时代全面战略协作伙伴关系的高水平和特殊性。以心相交，成其久远。2021年是《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年，对于中俄两国具有特殊重要意义。新的一年，在两国元首的战略引领下，中方将继续与俄方保持密切沟通，加强务实合作，努力把两军关系提升到新的更高水平，为维护世界和平与稳定作出更多积极贡献。记者：据报道，国务委员兼国防部长魏凤和近日与日本防卫大臣岸信夫视频通话，提到加快海空联络机制建设。请介绍机制建设最新进展。谭克非：中日防务部门海空联络机制2018年建成以来，总体运行良好，为维护东海和平稳定发挥了积极作用。目前两国防务部门经过多轮磋商，已就海空联络机制直通电话事宜取得积极进展，有望尽快启动建设。记者：据报道，巴基斯坦空军参谋长近日在中巴空军联训闭幕式上称，在当前的全球安全形势下，巴中需要加强伙伴关系。请问中方对此有何评论？如何评价当前中巴两军关系？谭克非：12月7日至25日，中巴两国空军在巴基斯坦空军伯拉利基地举行代号为“雄鹰-Ⅸ”的联合训练，双方开展了多科目实战化联训，达到了预期目的。中国和巴基斯坦是全天候战略合作伙伴，中巴关系没有最好，只有更好。近年来，在两国领导人战略引领下，双方不断加强各领域合作，在涉及彼此核心利益问题上相互坚定支持，打造了新时代更紧密的中巴命运共同体。中巴两军关系是两国关系的重要支柱。今年以来，两军高层保持密切的战略沟通，两军在相关领域深入开展务实合作，体现了风雨同舟、共克时艰的兄弟情谊。明年是中巴建交70周年。中方愿与巴方一道，在抗疫、联合演训、装备技术、后勤保障等领域继续加强合作，把两军关系推向更高水平。记者：中印两军11月举行第八轮军长级会谈后，双方就继续推动中印边界西段实控线地区脱离接触等问题保持了沟通。近日有印度媒体报道，第九轮军长级会谈即将举行。请中方予以证实。谭克非：中印两军第八轮军长级会谈以来，双方聚焦一线部队脱离接触保持协商，加强部队管控，边境地区局势总体稳定。中方愿继续与印方保持军事和外交渠道沟通。希望印方与中方相向而行，切实落实军长级会谈共识，采取务实措施推动边境局势进一步降温缓和。双方正就举行第九轮军长级会谈进行协商。记者：路透社报道，北约12月初发布报告称，中国的崛起可能对北约的安全构成挑战。另据外媒报道，英国海军宣布明年初将派遣“伊丽莎白女王”号航母前往南海。请问对此有何评论？谭克非：我们注意到了有关报告，对其中针对中方的无端臆测和不实指责表示坚决反对。中国奉行防御性国防政策，坚持共同、综合、合作、可持续的安全观。中国的国防建设和发展，始终是世界和平力量的增长，中国军队始终是维护世界和平稳定的坚定力量。如果背向太阳，看到的只有自己的影子。我们希望有关方面放宽眼界、纠正偏见，树立正确的中国观、安全观，理性看待中国和中国军队的发展。中方认为，南海不应成为大国博弈之海、炮舰横行之海。当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海形势总体稳定。域外国家不远万里跑到南海来耀武扬威、挑动事端、制造紧张，才是南海“军事化”的根本原因。中国军队将采取必要措施，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，坚定维护南海地区和平稳定。记者：据悉，驻香港部队舰艇近日首次靠泊中区军用码头。请介绍中区码头的军事功能和此次舰艇靠泊的目的。谭克非：今年9月底，香港特别行政区政府与中国人民解放军驻香港部队签署《中区军用码头移交备忘录》，正式将中区军用码头移交给驻香港部队。中区军用码头的移交，进一步提升了驻军依法履行防务职责的能力。根据防务需要，码头主要用于舰艇靠泊、海上交通、日常战备、军事演练等。近期，驻军正在对码头相关设施进行调试、检测，此次舰艇靠泊是相关检测工作的一部分。香港回归以来，驻香港部队严格依据基本法和驻军法履职尽责，已经成为维护香港繁荣稳定的定海神针。驻香港部队将坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥，全面贯彻“一国两制”方针，忠实履行防务职责，坚定维护香港的长期繁荣稳定，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益。2020年即将过去。一年来，人民军队在党中央、中央军委和习主席的坚强领导下，为保卫祖国、服务人民、维护和平作出了突出贡献。“苟利社稷、死生以之”。这一年，全军官兵不忘初心使命，聚焦备战打仗，心系家国边关，用忠诚、勇气、奉献坚决保卫国家主权和安全。“人民至上、生命至上”。这一年，人民子弟兵牢记根本宗旨，勇于攻坚克难，在疫情防控、抢险救灾、脱贫攻坚等各条战线守护人民安全，为民造福兴利。“守望相助、命运与共”。这一年，中国军队坚守大国军队担当，深入开展国际军事合作，忠实履行国际责任和义务，反对霸权霸道霸凌，维护国际正义，捍卫世界和平，积极服务构建人类命运共同体。新的一年，人民军队将在习近平强军思想引领下，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，坚持总体国家安全观，全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，坚决履行党和人民赋予的使命任务，加快推进国防和军队现代化，不惧风雨，不畏险阻，向着党在新时代的强军目标奋勇前进！
2020-12-31