锡伯族志愿军空军飞行员那启明：首开全师入朝参战空战纪录
新华社大连9月20日电 题：锡伯族志愿军空军飞行员那启明：首开全师入朝参战空战纪录刘一诺1953年10月1日，作为抗美援朝的空军飞行员，他驾驶的歼击机划过天安门上空，接受祖国和人民的检阅。2019年10月1日，作为参加过抗美援朝的老兵，他参加新中国成立70周年庆祝活动，看新时代的中国空军战斗机飞越天安门上空。两次阅兵，跨越近70年，见证了一个91岁老人的一生荣光，见证了他记忆深处那场英勇的和平保卫战。他叫那启明，锡伯族空军飞行员，抗美援朝战场上他驾驶歼击机，击落敌机3架，两次荣立二等功，被授予朝鲜民主主义人民共和国三级国旗勋章。朝鲜战争爆发后，只在航校学了大半年飞行的那启明于1952年3月入朝参战。那时，23岁的他飞行时长不到100小时、喷气式飞机飞行时间不足50小时。“为了人民而英勇作战，在战争中学习战争，在困难中锻炼成长，就是我和战友们的成长经历。”那启明说。《中国人民志愿军战歌》里的那句歌词――“保和平，卫祖国，就是保家乡”，那启明感同身受。“我的家乡凤城市蓝旗镇距离鸭绿江50多公里，美帝国主义一旦吞并朝鲜，就直接威胁我的父老乡亲。”手中比划着地理位置，那启明回忆说。那启明所在的空十二师三十四团驻地大孤山机场，距离他的家乡仅30公里。为了时刻保持战斗状态、不让家人担心，驻军期间，他没有回过家，也一直没给家里写信。“正因为距离家近，才不愿意让家里人知道，不想让他们担心。”那启明拿出一张泛黄的老照片，照片上目光坚毅的年轻飞行员站在他的战机旁。战机上的3颗五角星，讲述着飞行员在抗美援朝战场上的两次“漂亮仗”。1952年6月，朝鲜西北部，大同江上空，飞行编队中的那启明听到无线电中地面指挥员传来的情报：“听到了敌机的声音，注意搜索。”那启明立即转向寻找敌机，两架美国F-84战斗机进入视线。在僚机的掩护下，那启明成功咬尾1架。抵近、开火，第一次打偏，重新瞄准、开火……僚机在无线电里连声喊：“打中了！”那启明首开全师入朝参战空战纪录，师首长为他的战机描上一枚五角星，以资奖励。40天后，在一次任务返航途中，那启明又成功击中两架敌战斗机。返航后，地面人员根据冲洗出来的胶片判读，那启明两次开火的距离，分别只有260米和100米。100米，是抗美援朝志愿军最近的射击距离之一。两次战斗，那启明的战机上喷上了3颗红色的五角星。在朝鲜战场上，那启明所在的空十二师三十四团击落敌机38架，成为抗美援朝战争中空军唯一荣获二等功的团体。“去年国庆，在老兵方阵里，望着天空，我想起了与战友们一起并肩作战的日子，想起了战场上牺牲的战友。”那启明说。 【编辑:陈海峰】
2020-09-20