新型轮式两栖自行门桥完成下水载装训练
入水为桥出水为车水陆转换架撤自如新型轮式两栖自行门桥完成下水载装训练工程兵遂行渡河保障任务如虎添翼本报讯 冯程、记者牛辉报道：单桥航行、装备上载、载装漕渡、多桥协同……近日，第78集团军某合成旅工兵分队完成了新型轮式两栖自行门桥首次下水载装训练。这款新装备的投入使用，使工程兵遂行渡河保障任务如虎添翼。“新型轮式两栖自行门桥特点是桥车合一，它入水为桥、出水为车。”据该旅领导介绍，门桥单车入水后，展开车上的桥节，即可成为漕渡武器装备和车辆的门桥，多车相连后可构成浮桥，其水陆转换、架设和撤收速度都很快，并具有较高的机动性能。这款新装备，无论遂行作战保障，还是参加抗洪抢险等非战争军事行动，都能发挥重要作用。“全车注意，展开门桥作业！” 置身训练现场，记者看到，驾驶员将两栖自行门桥行驶至预定门桥渡场，操作手迅速就位，立即展开作业。“门桥下水！”伴着水面激起的层层白浪，门桥缓缓驶入水中，驾驶员迅速转换成操舵手，收轮浮渡、打舵转向、调头靠岸，动作一气呵成。在引导员指挥下，一辆新型轮式步战车缓缓驶上桥面，待其停稳固定后，门桥再次掀起滚滚波浪，载着步战车顺利到达对岸。待步战车驶下桥面、疾驰而去，门桥缓缓上岸，在操作手的控制下变回车体原型。据了解，新型轮式两栖自行门桥列装以来，该旅采取多种方式帮助官兵尽快熟练掌握新装备操作技能，摸索出“六步载装法”等实用招法。下一步，该旅还将利用新装备开展夜间驾驶、并舟装载等课目训练。牛辉 【编辑:朱延静】
2020-09-03