军徽闪耀抗洪大堤｜“生命线”在防汛一线彰显生命力
抗洪抢险部队充分发挥政治工作服务保证作用“生命线”在防汛一线彰显生命力解放军报讯 记者赖文ァ⒅茉侗ǖ溃毫日来，抗洪抢险部队注重加强对抢险救灾行动的集中统一领导，将政治工作焕发的强大威力转化为官兵奋力救灾的高昂斗志，让政治工作“生命线”在防汛一线彰显强大生命力。第71集团军“临汾旅”坚持教育引导在一线、服务中心在一线、排忧解难在一线，通过誓师动员、随机教育等方式，让政治工作在防汛一线发挥作用。武警安徽总队机动支队成立战地政工组，通过开展“争当救灾模范”活动，持续激发任务分队的战斗激情。第72集团军某旅通过便携式野战音响，在任务区播放红色战歌，提振官兵精神。该旅炮兵营教导员刘少尉介绍，官兵连续作业十分疲惫，但《钢铁洪流进行曲》一响起，大家就跟着哼唱起来，瞬间“满血复活”。第83集团军某合成旅用老连长杨根思生前叫响的“三个不相信”战斗宣言激励官兵，“不相信有完不成的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人”横幅在抗洪大堤上格外醒目。每次执行任务前，官兵们都齐声高呼“三个不相信”口号，全力投入抗洪抢险。针对任务繁重、人员分散等特点，九江市浔阳区人武部、南昌市进贤县人武部将反映民兵抗洪风采的专题片《当那一天来临》，通过微信转发给抗洪民兵，激发大家坚守一线的热血豪情。东部战区空军航空兵某团制作的一部微视频，日前引发网友热议。列兵陈健的母亲在视频中看到儿子扛沙袋的画面，感动之余给连队指导员打电话：“我们全家都支持陈健到抗洪一线，他是我们的骄傲！”线上线下真情互动，汇聚起强大的正能量。抗洪抢险部队广泛开展特色活动，让“互联网+”政治工作显威防汛一线。第73集团军某旅定期向官兵推送《汛情简报》，为官兵播放军属、老兵发来的鼓励视频，给大家加油鼓劲。“党员带头，就是最好的鼓动。”7月19日，东部战区陆军某旅把教育课堂设在抗洪大堤上，在防汛一线开展“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，激励党员发挥模范带头作用，积极当先锋打头阵。鄱阳湖南溪圩堤出现局部塌方险情，陆军第二届“四有”新时代革命军人标兵谭斌主动请缨，带领党员突击队连续奋战4小时，成功排除险情。政治工作形式多样，军心士气持续高涨。抗洪抢险部队官兵纷纷表示：一定发扬不怕疲劳、连续作战的精神，夺取抗洪抢险的胜利。 【编辑:房家梁】
2020-07-22