美国疫情的背后：人权与霸权
人权与霸权　　――美国疫情的背后③在美国一些政客的价值观词典里，“人权”确实存在，但其享用者是白人、精英阶层和资本利益集团。美国一些政客在世界各地强行兜售所谓“普世价值”，不过是把“人权”当成攻击他国的大棒，干的全是侵犯别国主权的霸权勾当，带去的只有战火与血泪。“我无法呼吸！”这是2014年7月埃里克・加纳临死时绝望的呼喊，也是2020年5月乔治・弗洛伊德离世前最后的哀号。时隔近6年重复上演的这一幕，让美国民众在愤怒之余，也陷入深深的恐惧与绝望：当白人警察动辄“锁喉”长达数分钟，对黑人的惨叫如出一辙置若罔闻时，他们有充分的理由害怕下一个不能呼吸的会是自己！总是唱着“人权”“平等”高调的美国，实际上一直是以财产、肤色论人权的国家。马丁・路德・金发出“我有一个梦想”的呼喊已有近60年，现实中一幕幕对平等自由梦想的扼杀却在持续上演。联合国特别报告指出，美国执法当局杀害和残暴虐待非洲裔的事件数量依然惊人，而且很少受到追究。《美国健康杂志》一项研究显示，非洲裔男性因警察执法致死的可能性，比白人男性高出近3倍。美利坚大学反种族主义研究和政策中心主任伊布拉姆・肯迪说：“美国一直处在白人至上恐怖主义的危机之中。”不仅仅是在执法领域，系统性种族歧视已经成为美国社会的痼疾。目前正在美国肆虐的新冠肺炎疫情就像一面放大镜，将种族歧视带来的恶果以更加悲剧的形式呈现出来，非洲裔受到疫情“不成比例打击”的状况极为普遍。美国疾病预防与控制中心公布的统计数据显示，截至5月13日，美国新冠肺炎致死病例中非洲裔占22.4%，明显高于其在总人口中12.5%的比例。在美国一些政客的价值观词典里，“人权”确实存在，但其享用者是白人、精英阶层和资本利益集团。英国《卫报》网站刊文指出，“泰坦尼克号撞击冰山沉没的时候，妇女和儿童首先被保护和救助；但是在新冠病毒面前，美国却是富人和权势群体优先获救”。在被质疑许多普通民众为何连一个检测的机会都没有时，美国一些政客竟然堂而皇之地表示：“这就是人生……”“人命可以无足轻重，权贵金袋不能空瘪。”疫情中超200万人感染、12万多人死亡的重大人权灾难，就是美国权贵资本利益集团将政治、经济需要置于民众生命安全之上，错失遏制病毒传播的最佳时机造成的。曾记否，得克萨斯州副州长丹・帕特里克公开表示，他“宁愿死也不愿看到公共卫生措施损害美国经济”，赞同以老年人的生命为代价“冒险重启美国经济”。于是乎，美国的“残酷资本主义”特征在疫情期间暴露无遗，老年人、少数族裔和无家可归者等弱势群体陷入悲惨境地。这样一个以资本霸权欺压本国民众人权的国家，又怎么可能以诚心善意对全世界讲人权呢？长期以来，美国一些政客在世界各地强行兜售所谓“普世价值”，不过是把“人权”当成攻击他国的大棒，干的全是侵犯别国主权的霸权勾当，带去的只有战火与血泪。他们坦承：“之前不是说伊拉克有大规模杀伤性武器吗？结果伊拉克没有，但我们却发动了战争！”一出出颠倒黑白的闹剧，让人们眼前浮现出世界版“膝盖锁喉”事件的画面：伊拉克、利比亚、叙利亚等国倒在地上“奄奄一息”，跪压在其脖子上的，就是自诩为“世界灯塔”的美国。看看吧，这就是美国一些政客的真面目：表面上将“自由”“人权”“上帝”时时挂在嘴头上，暗地里却把自私、霸权、“魔鬼”埋藏在心中。张晓君 【编辑:王诗尧】
2020-06-24