西藏老兵退役 泪别高原
中新网拉萨9月11日电 (王美玉 王圣尧 江飞波)“向军旗敬礼！”随着主持人一声令下，老兵们献上了军旅生涯最后一个军礼，告别心爱的军营。近日，西藏军区边防某团驻训点90余名老兵刚结束演习，便参加向军旗告别仪式，从边防战位奔向社会岗位。据悉，该团近期边防管控和驻训执勤任务较多，很多老兵直到离队前一天依然坚守在边防战位、巡逻岗位、雪山哨位上。各营各连根据实际情况开展送别退伍老兵仪式，给老兵军旅生涯画上圆满句号。“战友啊战友，亲爱的弟兄，当心夜半北风寒……”海拔4500米，《驼铃》歌声响起，当留队战友给老兵们卸下军衔时，铁骨铮铮的汉子再也忍不住，泪水夺眶而出。长则5年，短则2年，在偏远的边防线上，老兵们挥洒过青春热血，也流下了拼搏汗水。某型速射迫击炮已经陪伴上等兵白森元两年时光，他们一起参加比武竞赛、进行驻训执勤。对白森元来说，炮就像亲密无间的伙伴。退伍前夕，白森元把心爱的武器装备交接给新兵车雨泽，告诉他要像爱护自己的生命一样爱护这门炮。“卫国戍边模范连”退伍下士李鹏飞坚守在观察哨最后一刻。五年中，李鹏飞最难忘的是2017年去北京学习培训。那次，他在天安门广场现场观看升国旗仪式，那一刻李鹏飞对守边戍防的意义体会更深：为了祖国的繁荣稳定，为了身后的万家灯火。该团某边防连常年被大雾笼罩，很多战士患上了风湿性疾病。退伍前，连队专门组织老兵再走一次巡逻路，17名退伍老兵全部报名参加。“再走一次巡逻路，以后再也走不了了。”下士唐季明第一个申请报名参加。巡逻完毕，他将国旗、电台等郑重地交给新兵斗格才让，“接下来巡逻任务交给你，请你守护好祖国边防！”德芒边防连是英雄连队，今年以来先后两任哨长牺牲在哨位上：直到生命最后一刻依然牵挂哨所的欧阳叶，为抢救战备物资器材不幸牺牲的排长苏万飞。退伍老兵周建就是苏万飞带过的兵。退伍前一天，周建还参加了两个小时的阵地防御演练，演练完毕后，他气喘吁吁地说：“在位一分钟，干好60秒。苏排长教我的，我永远都不会忘。”“以梦为马，不负韶华。很庆幸我的青春有了穿军装的样子，把热血奉献给了祖国和人民。”登机前，退伍老兵成立梁在朋友圈写下这段话，被大家纷纷转发。(完)
2020-09-11