抗美援朝战争的世界意义：保卫和平、反抗侵略的正义之战
新华社北京10月20日电 题：保卫和平、反抗侵略的正义之战――专家谈抗美援朝战争的世界意义新华社记者潘洁“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……”70年前，中国人民志愿军高举抗美援朝、保家卫国的旗帜，开赴朝鲜战场，与朝鲜军民并肩奋战。多位专家在接受采访时表示，抗美援朝战争是保卫和平、反抗侵略的正义之战，为世界和平和人类进步事业作出了巨大贡献。1950年6月，朝鲜内战爆发，美国政府纠集“联合国军”进行武装干涉，并派遣海军第七舰队侵入中国台湾海峡。此后，侵朝美军越过三八线，直逼鸭绿江，并出动飞机轰炸中国东北边境，直接威胁到新中国的国家安全。“作出抗美援朝、保家卫国的重大战略决策，既是从中国的安全出发，又是从拯救朝鲜于危难之际的需要考虑，也是着眼于维护亚洲和世界和平，体现出高度的国际主义精神。”军事科学院研究员丁伟说。在残酷的战场上，中国人民志愿军同朝鲜人民和军队休戚与共、生死相依，历经两年零九个月的浴血奋战，赢得了战争的伟大胜利。专家表示，抗美援朝战争的胜利，有力打击了美帝国主义侵略扩张的狂妄势头，极大鼓舞了全世界被压迫民族和人民争取民族独立和人民解放的正义事业，中国的国际地位空前提高。“抗美援朝战争不仅迫使对手签下停战协定，也为侵略者的行为划出了‘红线’，立起了守护和平的规矩。这条‘红线’就是：谁妄想独断地解决与中国有直接关系的任何东方问题，谁就一定要碰得头破血流。这条用烈士鲜血划就的‘红线’，依然具有现实意义和影响。”国防大学国家安全学院教授邵志勇说。国防大学国家安全学院教授尹正达表示，中国人民志愿军和中国人民所进行的抗美援朝战争是一场抗击霸权主义和强权政治、维护联合国宪章和国际关系基本准则的正义壮举，得到了全世界爱好和平国家和人民的同情、支持和援助，对中国、东北亚乃至全世界都具有深远影响。他说，抗美援朝战争打出了中国人民和中华民族不信邪、不怕鬼的强大气场，彻底粉碎了美国占领朝鲜半岛和围堵遏制新中国的企图，维护了中国东北部边界的安全，确保了朝鲜半岛乃至东北亚战略格局的长期稳定。“这场战争的胜利保卫了朝鲜民主主义人民共和国和刚刚诞生的中华人民共和国的安全，打乱了帝国主义扩张势力范围的部署，震慑了侵略别国领土、干涉别国内政的冲动，彰显了新中国这一维护世界和平重要力量的崛起，深刻影响和改变了第二次世界大战结束后亚洲乃至世界的政治格局，维护了亚洲以及世界的和平。”尹正达说。美国军队使用全部先进武器，地面部队全部机械化；而中国人民志愿军基本上是靠步兵和少量炮兵作战，武器装备相当落后。国防大学国家安全学院教授袁野认为，在敌我力量悬殊条件下取得战争胜利，创造了以弱胜强的范例，实现了“以战争求和平”的战略目标。“中国人民敢于出兵朝鲜、敢于和世界第一强国美国交手、敢于和‘联合国军’抗衡，体现了中华民族不畏强暴、维护世界和平的坚定决心和坚强力量。这在当时对广大被压迫民族和人民是巨大的鼓舞，极大增强了他们捍卫自己发展道路的坚强决心。”袁野说。 【编辑:田博群】
2020-10-20