这支连队是啥来头，为啥被称作“硬骨头六连”？
焦点访谈：这支连队是啥来头？为啥被称作“硬骨头六连”？央视网消息(焦点访谈)：人民军队万千连，如何成为最硬连？这支连队组建81年来，成绩斐然，以“压倒一切敌人的狠劲、百折不挠的韧劲、坚持到底的后劲”和“战备思想过硬、战斗作风过硬、军事技术过硬、军政纪律过硬”的“硬骨头精神”享誉全国全军，它就是陆军第74集团军某旅“硬骨头六连”。在庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵式上的战旗方队中，有一面旗帜光彩夺目，旗帜上写着“英雄硬六连”。“硬骨头六连”，是一支传承红军血脉、立下赫赫战功的英雄连队。1939年3月，以14名红军战士为骨干组建了六连。1940年连队首战马家营，80多名官兵成功阻击300多名日军连续5次的进攻，一战成名；1945年爷台山反击战，六连作为二梯队主攻连，拿下敌人主阵地。1964年，六连因“战备思想硬、战斗作风硬、军事技术硬、军政纪律硬”被国防部授予“硬骨头六连”荣誉称号。1985年，被中央军委授予“英雄硬六连”荣誉称号。六连先后参加过战役战斗161次，共荣立一等功8次、二等功27次。从战火硝烟中走来的“硬骨头六连”，像磁铁一样，吸引着走近他的每一个人。在战争年代，六连敢打猛冲、涌现了无数战斗英雄。和平时期，六连把这种硬骨血性融入到大抓练兵作战中，依然是敢打硬仗、恶仗的连队。在一次演练的上午，部队刚展开训练，就赶上了一场暴风雨，恶劣的天气，复杂的战场环境，为训练增加了不确定性，六连决定：演练按计划正常进行。2016年，在一次实兵演练中，突然刮起大风，班长杨兵兵带领突击小组乘冲锋舟发起强攻。抵近滩头时，6米高的海浪把冲锋舟掀翻，突击队员全部被扣在船内，杨兵兵在风浪中三次潜入扣翻的船里，将全班战士一一拽出。为了让能打硬仗的英雄传奇延续，六连12个班排全部以战斗英雄命名，让每个身在其中的六连战士时刻保持不惧生死的战斗状态。在六连野外驻训中，以六连战争年代英雄命名的排旗、班旗被迎进了帐篷。“硬骨头六连”的“硬”是打出来的：听党指挥、能打胜仗、作风优良。革命战争年代，连队服从调遣，转战冀中、晋绥和西北战场。调整改革中，六连听令从驻守了40多年的杭州移防到岭南。一到新营区，六连官兵没有按部就班地安顿家当，而是直接进入了训练状态。由于新老驻地训练场地和气候环境的差异，初到岭南，六连面临很多考验。经过半年的调整，他们首次参加集团军“岭南尖兵”比武就拿到了第一名。然而，改革之路上的六连也并非一帆风顺。原本以训练成绩第一挂在嘴边的六连，在今年年初的一次车长通信考核中全旅倒数。对于这次失败，六连官兵很快认识到，他们没有把自己从过去的传统思维方式转换到驾驭信息化装备中去，过去那种靠体能好就能称雄的历史，如今已经不再适用。找到了原因，六连官兵迅速做了调整，他们加大力度，融入新的合成营编组，还在全旅率先开展一专多能、多专多能训练，全连有85%的官兵精通2个以上专业。移防3年来，六连靠着过硬的军事技能，加速变革步伐，在全旅，第一个组织陌生地域实弹射击，第一个组织危险海况蹈海攻坚，第一个在复杂天候全装出动，先后被陆军评为“军事训练先进单位”和“践行强军目标标兵单位”。这些成绩的取得，靠的是六连的又一个硬：作风过硬。2019年，六连作为蓝军参加上级组织的重大演习任务，在闷热的工事里坚守阵地3个多小时之后，六连偷袭敌方指挥车，对敌军成功实施斩首行动，演习提前结束。就在全连为取得此次胜利而兴奋的时候，一场火力全开的“庆功揭短会”召开了。按说取得这样的成功应该举行庆功会，可六连办的却是揭短会，反思这次演习中的问题。取得成绩时，“庆功揭短会”让官兵们更清醒。干部任职“满月”或者调离时，支部要开“接风洗尘会”，所谓的“接风洗尘”，是指为干部们在连队的工作状况提建议、指问题、揭短板、送诤言，这个传统已经持续了43年。新排长高博文作为军校的全优学员，主动要求来到六连，原本想借“硬骨头六连”的光环风光一把，却在连队工作满月后、支部专门为他准备的“接风会”上，收到了党员骨干们提出的几十个建议。这种开会的方式也体现在平时的组织生活会上，在会上，普通党员间近乎严苛的提醒和帮带，也经常让每个参会的人浑身冒汗。这种过硬的作风，让六连屡战屡胜，成为一支硬骨头连队，历经调整改革的“硬骨头六连”正朝着新目标进发。2020年1月18日，习近平主席在给硬六连全连官兵的信中，提出了新的希望：希望你们牢记强军目标，传承红色基因，苦练打赢本领，把“硬骨头精神”发扬光大，把连队建设得更加坚强。在六连，“报国敢赴死、逢敌必亮剑”的敢战血性历久弥坚。如今，这种先辈传承下来的基因已流淌进“90后”、“00后”为主体的新时代官兵血脉。“硬骨头六连”的成功密码是什么？听党指挥、绝对忠诚，红色基因、强军打赢，练兵备战、尖刀铁拳，党建为要、钢铁纪律。只有锻造出更多敢战、能战、善战、胜战的精兵劲旅，新时代的强军目标才能更好实现，新时代军队的使命任务才能更好完成。
2020-07-28