抗击疫情，这是中国军人的战斗效率！
抗击疫情，这是中国军人的战斗效率！这两天一则消息引起了许多网友的关注核酸提取实验。火神山医院检验科核酸检测实验室正式投入运行可实现当天采样、当天检测、当日网报、当日报告临床日检测样本量200份以上将大幅提升在院患者周转效率在运输机上设计实验室方案。火神山医院检验科主任夏欣一介绍平时核酸检测实验室至少需要约三个月时间来建设在疫情防控最紧要的关头他们加班加点完善所有方案、文件试运行一周左右数据比对结果一致人员、硬件达到标准很快拿到正式批件实验团队。与时间赛跑，与病魔较量在抗疫一线中国军人高效地在战斗提前交付！火箭军某部5天改造好医院大楼为支援抗“疫”火箭军某部受领河南洛阳某定点医院改建任务作为国家级应急专业力量他们曾多次参加抗震救灾等非战争军事行动120名官兵携带45套水、电、消防设施装备元宵节当晚出征赶工期、保质量他们加班加点经过连续5天昼夜奋战他们提前2天高质量完成任务房间干净整洁整栋大楼焕然一新经技术专家组验收合格大楼投入使用可容纳123名发热患者进行医学观察对此网友们纷纷评论↓↓↓紧急转运物资武警湖北总队官兵全力奋战2月15日来自江苏省和新疆维吾尔自治区的物资运输队相继到达黄石、咸宁两地武警湖北总队官兵紧急担负物资转运任务在湖北黄石武警黄石支队迅速派出党员突击队30余名官兵协助地方卸载转运来自江苏省的生活物资他们分成卸载、分拣、搬运三个小组快速投入到抢运任务中经过近10小时的连续奋战150吨大米和100余吨蔬菜全部装卸完毕与此同时新疆阿克苏援鄂的109吨苹果抵达湖北省咸宁市武警咸宁支队紧急出动30名兵力担负卸载分装任务官兵连续奋战6个多小时将物资全部分装完毕他们争分夺秒将援助的物资送到最需要的地方效率高！专家视频会诊火神山患者2月14日火神山医院专家组军队支援湖北医疗队专家组多位知名专家视频会诊病情复杂的患者由于患者分布在不同病区如果直接去病区会诊穿脱一次防护服就需要不少时间为了提高工作效率他们采用视频连线的方式进行会诊专家组的成员有著名的呼吸内科专家有擅长急危重病救治严重感染救治的重症专家还有擅长老年心血管内科重症救治的专家等等他们查看患者的病历以及CT影像表现通过视频系统对患者进行问诊后与患者主治医生一起细化治疗方案患者说：“看到这么多大专家在关注自己的病情，感觉就像吃了颗‘定心丸’，自己对战胜病魔也更加有信心了。”在抗击疫情的最前线中国军人第一时间将帮助送到最需要的地方快速高效中国军人有力量！(转载请注明来源：中国军网微信；资料参考：中国军网、央广军事、军事报道、军事快播、中国军视网、央视军事 等)
2020-02-27