幸福，就是陪你走过你的路
幸福，就是陪你走过你的路②刚刚过去的双节假期，网友称之为“最特别的假期”。国庆与中秋恰逢同一天，欢庆中融入了温馨的味道，分隔两地的心更加期盼团圆。有人说，有一种候鸟叫军嫂。为了和爱人见一面，边防军人的妻子千里迢迢踏上探亲路。旅途的终点，是爱人守护的山河，是他无数次提起的界碑、无数次走过的巡逻路。旅途的终点，有他翘首而望的等待，更有他那扛起家国重担的宽厚肩膀。万水千山不能阻隔一份柔情。陪他走过他的路，吃他吃过的苦，也品尝着他的幸福和收获。陪伴是最好的长情。驻留边关的时间虽然短暂，那些风雨无阻的美丽身影，却衔来了远方最美好的祝福，书写着军营最温暖的叙事。她们的执着，让边关团圆的滋味平添了一份家国大义，更多了几许铁血柔情。――编　者滇南边陲，皎洁的月光在老山主峰洒下一层银辉。望着山下点点灯火，陪同丈夫余会明站哨执勤的军嫂高明晓脸上，泛起幸福笑容。余会明是南部战区陆军某边防旅“戍边英雄连”一名班长，戍守老山已10年。每次站在哨位上，看见山下一派祥和，他的心底就会升腾起一种神圣感：“守护脚下的战位，就是守护家国安宁。”有一种国防就在眼前，有一种成长就在边关。一次次翻越山巅，一次次宿营密林，一次次战天斗地……这些属于军人的“成长体验”，让余会明找到人生的价值所在。平淡的日子里，他不断自我加压、挑战极限，多次在上级军事比武中摘金夺银，成为连队响当当的精武尖兵。一心守防的余会明，偶尔也会迎来妻子的嗔怪，“你啊，心里就只有界碑。”连队执勤守防任务重，熟悉山上一草一木的余会明，一次次把节日探亲的机会让给战友。夫妻俩相识相爱5个年头，在一起相守度过的节日屈指可数。今年双节临近，旅队组织“最美军嫂”评选颁奖晚会，邀请部分军嫂走进部队与丈夫一起巡逻，高明晓也在受邀之列。那天接到丈夫打来的电话，高明晓难抑内心激动：“终于可以和他过个团圆节了，还能看一看他驻守的地方，走一走他走过的路。”在这个长年牵挂、守候丈夫的军嫂心里，“小团圆”就是莫大的幸福。来到老山第二天，高明晓登上了连队的巡逻车。一想到要陪同丈夫巡逻，看看他曾经无数次提起的界碑，高明晓的心“怦怦”跳个不停。“以前，巡逻路两旁荒芜一片，乡亲们住的是茅草房。如今，新建的巡逻路伸向远方的群山，昔日荒凉的景象早已被一座座繁荣的村寨所替代。”从连队出发，巡逻车沿着蜿蜒山道行驶。一路上，余会明讲起驻地的变化如数家珍。从丈夫的语气中，高明晓感受到了浓浓的情感。行进不久，巡逻车一头扎进起伏的群山中。她早就听丈夫说过，连队管控的边境线山高路险、谷深林密，可百闻还是不如一见。此刻，车行于深山幽谷，一侧山崖随时有碎石坠落，而路的另一侧就是深渊。坐在巡逻车中，高明晓的心仿佛打了一个结，不由得攥紧了余会明的手，努力让自己平静下来。路的尽头，高明晓跟着巡逻分队徒步进入茂密的原始森林。没走多远，她已真切体会到了“上坡气喘喘，下坡脚打闪”的含义：“有路的地方，难走；没路的地方，惊心。”南陲密林，蚂蟥和蚊虫肆虐，泥泞崎岖的山路让人步履维艰。在攀爬一个陡坡时，由于体力透支，高明晓一脚踩滑。幸亏余会明眼疾手快，及时扶住了她。那一刻，望着脚下的山崖，高明晓半天才缓过神来。过沼泽、涉激流，每到一处，余会明都会为高明晓讲起曾发生在那条巡逻路上的故事。尽管丈夫讲得轻描淡写，高明晓的心却越来越沉。巡逻队来到密林深处的界碑前，待战友们完成界碑巡查任务，高明晓与余会明一起，仔细为界碑描红。站在界碑前，余会明用一只手指着远处的山脊，划过一条线：“那里就是我们守护的边防线，也是我们守在这里的意义。”听着丈夫的话语，看着界碑上的一抹鲜红，高明晓的眼泪夺眶而出。此时，她的眼里多了几分理解，更明白了丈夫肩头的责任之重。“用青春坚守边防线，为的就是一句卫国守防的誓言。”在军嫂眼中，爱人的肩膀愈加厚实了，“他扛起家国担当，我愿一生守护在他的身旁。”“看，那烟花绽放的地方，就是船头口岸了。”夜幕降临，华灯初上，遥想不远处人们欢庆佳节的模样，余会明用手指着天空轻轻对妻子说。高明晓把头靠在他的肩上，心里已是一片璀璨。图①：界碑描红。图②：相伴执勤。曾浩云摄
2020-10-12