新一代舰载机飞行员通过着舰资质认证 平均年龄20多岁
平均年龄最小训练时间最少认证周期最短新一代舰载机飞行员通过着舰资质认证海军舰载战斗机飞行员培养周期大幅缩短，航母战斗力建设向前推进一大步本报沈阳11月6日电 记者陈国全、特约记者朱晋荣报道：近了，近了！飞行学员张宇亮驾驶歼-15舰载战斗机调整姿态、放下尾钩、对正跑道……随着“嘭”的一声，战机尾钩牢牢挂住阻拦索，在辽宁舰甲板上划出一个巨大的“V”字。11月初，随着最后一架次飞行结束，张宇亮在渤海湾成功驾机着舰，顺利通过着舰资质认证。航母着舰资质认证，是舰载战斗机飞行员获得航母起降资格的重要指标。飞行员需经过陆基起降、触舰复飞、阻拦着舰、滑跃起飞等数十个架次飞行课目考核合格后，才能获得航母着舰资质认证，加入被誉为“尾钩俱乐部”的舰载战斗机飞行员序列。打开座舱盖，张宇亮健步走下战机，年轻的脸上洋溢着自信和喜悦。这批平均年龄只有20多岁的飞行员，由海军从高中招收的飞行学员中直接培养而来。这是海军探索检验舰载战斗机飞行员生长培养模式的一次成功尝试，标志着舰载战斗机飞行员生长路径、培养链路全面贯通，“改装模式”和“生长模式”双轨并行培养全面走开，对航母体系作战能力建设具有重要意义。“新一代舰载战斗机飞行员选拔培养模式，从由成熟的三代机飞行员改装，变为直接从飞行学院毕业学员中选拔的‘生长模式’。”承担此次训练认证任务的海军某舰载机试训基地领导介绍说，海军首批“生长模式”培养的舰载战斗机飞行员通过航母昼间着舰资质认证，实现了单批认证人数最多、平均年龄最小、训练时间最少、认证周期最短的历史性突破。海军把舰载机飞行人才培养作为推进转型建设的紧要大事，先后出台舰载机飞行人才培养“一揽子”方案措施，全面调整优化相关教学、训练和保障体系。目前，海军已逐步构建起舰载战斗机、特种机、直升机、空中战勤和无人机“五位一体”整体推进的培养路径，不断优化“改装模式”和“生长模式”双轨并行的人才培养体系。生长学员成功取得航母着舰资质认证，翻开了海军舰载战斗机飞行员培养的新篇章，助推飞行人才培养驶上“快车道”，标志着海军航母战斗力建设又向前推进了一大步。近年来，航母部队突破一个又一个技术难关，舰载机出动效率逐步提升，不断拓展多种样式战术训练，具备了昼夜间攻防能力。陈国全 朱晋荣 【编辑:孔庆玲】
2020-11-07