国防小镇：万花丛中一抹绿
国防小镇：万花丛中一抹绿国庆前夕，河北省邯郸市四留固村小学生在该村红色电影文化博物馆强军主题文化厅，听讲解员魏少先讲述红军长征的故事。魏 行摄9月28日下午，湖南省浏阳市第三中学国防班学生在古港镇开展国防教育活动。江育聪摄9月下旬，在松山主峰子高地抗战遗址，讲解员在松山战役地形图前为参观者讲述抗战历史。夏 超摄9月下旬，国务院办公厅转发国家发改委《关于促进特色小镇规范健康发展的意见》，为有力有序推进特色小镇高质量发展提出明确要求和建议。近年来，各类特色小镇如雨后春笋般在全国各地建设推进。百花齐放、千姿百态的众多特色小镇中，国防小镇犹如万花丛中的一抹绿色，丰富了农村经济的发展路径，成为助推国防教育与经济建设同步发展、红色文化与小镇文化和谐共生的生动实践。在河北省邯郸市南吕固乡，红色电影小镇建设独树一帜，影响力越来越大；在湖南省浏阳市古港镇，“一体三翼”的国防教育有声有色开展；在云南省龙陵县腊勐镇，各类抗战纪念设施吸引无数游客前来参观游览……关注身边的国防，让我们一起走进国防小镇。――编 者河北省邯郸市南吕固乡――跟随红色电影穿越硝烟■周同义 李树岭河北省邯郸市丛台区南吕固乡四留固村，有“中国红色电影第一村”的美誉，是全国知名的电影村、红色小镇。金秋十月，笔者驱车来到这里，大街小巷处处可见红色电影文化符号。街道两边楼房墙体上绘制的《闪闪的红星》《渡江侦察记》等电影海报，吸引了不少游客驻足观看。平时很少看到的红色影片让前来参观的游客感叹，“这一趟来值了”。邯郸曾是八路军对敌斗争的革命根据地，“九千将士进邯郸、三十万大军出太行”的壮举，给这片土地烙上深深的红色印迹。八路军一二九师司令部旧址、晋冀鲁豫边区政府旧址……在邯郸，像这样的革命旧址有88处。“传承红色基因，把革命精神融入人们生活，是我们弘扬红色文化的初衷。”丛台区委书记李学军告诉笔者，四留固村红色电影小镇作为邯郸市启动的国防小镇示范基地建设项目，就是希望用反映峥嵘岁月的影片点亮农村文化建设的火炬，打造独特的乡村红色文化。2017年，由邯郸军分区和邯郸市国防教育办公室牵头规划的红色电影文化博物馆在四留固村落成，面积1600余平方米，馆内收藏红色电影胶片、放映机、电影海报等近2万件，博物馆先后被评为河北省爱国主义教育基地、河北省国防教育基地等。“这个内容丰富、形式多样的红色电影小镇，离不开红色电影爱好者的倾心相助。”邯郸市国防教育办公室原主任罗士民说。在红色电影文化博物馆放映厅，笔者见到红色电影收藏爱好者魏少先。他将价值不菲的红色藏品捐赠给博物馆，获得“全国国防教育年度人物奖”。“红色电影是让青少年和广大群众接受革命传统教育直观有效的方式。”魏少先告诉笔者，经典革命历史题材影片的拷贝越来越少，不能让这些珍贵的历史资料沉睡在库房里，要让它们发挥应有的教育作用。为此，他把家中400多件电影胶片、放映机、电影海报、实景图片拿出来展览，与更多的人分享。“建设美丽乡村，在硬化、绿化、亮化、美化基础上，经过与相关规划设计院的专家沟通，我们和政府相关部门决定把红色电影小镇引入南吕固乡美丽乡村建设中，打造具有文明乡风、独特红色文化的国防小镇。”邯郸军分区政委周世斌说。在南吕固乡，除了四留固村，还有20多个村子与电影“结缘”，逐步打造红色电影小镇产业联盟。红色电影小镇魅力初显，带动了特色产业发展。2016年，四留固村建成千米电影文化步行街。利用废弃坑塘建成“电影人家”主题餐厅，客人就餐时播放红色革命歌曲，每个雅间都有不同的电影主题，囊括了《东方红》《沙家浜》《红灯记》《飞夺泸定桥》等经典电影。以影片《闪闪的红星》场景为原型打造的“红星粉皮坊”，从原料采购到制作流程全部开放，深受游客喜爱。“国庆假期，许多游客来到四留固村体验红色文化。大家除了品农家饭、看红色经典电影外，农家特色产品也备受追捧，电影文化步行街为农民增收致富带来效益！”南吕固乡党委书记卢强说。湖南省浏阳市古港镇――国防教育品牌拔节壮大■罗里威 周红珍地处湖南东部的浏阳市是革命老区，有花炮之乡、花卉苗木之乡等诸多美誉。在浏阳市，一个以国防为特色的小镇――古港镇，这几年吸引了越来越多人的目光。一进入古港镇，一条十里国防文化长廊就呈现在眼前。“国防小镇古港镇欢迎您”的巨型红色路标，提示游客已来到湘东国防特色小镇。“浏阳市古港镇是一片红色沃土。”古港镇武装部副部长肖远伟介绍，开国将军饶子健、刘子奇均诞生于此，李志民、傅秋涛、罗若遐等革命者在这里留下光辉足迹，有1217名古港籍革命烈士长眠于此。为了让丰富的红色资源发挥国防教育效益，自2018年下半年起，古港镇积极筹划打造国防小镇，走出一条“一体三翼”的国防教育特色之路。所谓“一体”，是以全民国防教育为主体；“三翼”，即以浏阳市第三中学特色国防教育、国防教育主题公园、镇村国防文化建设为切入点，从中小学国防教育、国防素质培训、美丽乡村建设等多方面推进全民国防教育。2017年7月，浏阳三中设立湖南省首个高中国防班，如今已有国防班9个，学生500余人。学校从退役军人中择优招聘专职教官，选聘思想与业务过硬的文化课教师，加强国防班的教育管理。高二年级的国防班学生李婉婷告诉笔者，经过一年学习，她不仅军事素质有了很大提升，学习成绩排名还上升了50个名次。据了解，近两年浏阳三中国防教育班毕业生二本以上升学率高于普通班近20%，不少家长都想把孩子送进国防班。浏阳三中设有国防教育展厅、陈列室、讲武堂等，学校国防气息浓厚，国防教育卓有成效。近年来，浏阳三中获评“全国中小学国防教育示范学校”“全国国防教育特色学校”等多项荣誉，并协助省内6所高中创建国防班。2019年4月，浏阳三中被空军工程大学确立为“优质生源基地”。“今年，学校有38名高三毕业生入伍。”校长张小宝介绍，自2017年开展国防特色教育以来，应征入伍的学生连续4年保持增长。每逢节假日，在古港镇梅田湖村国防研学基地，总能看到前来研学的学生。“学生们白天在国防营训练、下田干农活，晚上在农家屋唱军歌、听红色故事、学国防知识，每个班都配备了一名教官。”研学基地负责人汤腊梅介绍，国防营通过体验、寻访两种方式，培养学生的爱国情怀和尚武意识。开展国防素质拓展训练，古港镇国防教育主题公园颇有名气。作为湘赣边青少年国防素质拓展训练的首选地，其丰富的活动课程、完备的硬件设施，吸引了浏阳市周边10多个县区的中小学组织学生前往培训。10月下旬，将会有一批包含战斗机、高射炮等多型退役装备落户古港镇。“各项基础设施还在完善中，相信以后前来参观的人会越来越多。”古港镇镇长易先超说，借助建设国防小镇这一契机，国防教育文化广场、国防展览馆以及在各村设立的国防教育室、升旗台等相关设施正在有序推进建设。古港镇旧貌变新颜，返乡创业的人员多了，当地青年参军热情持续高涨。云南省龙陵县腊勐镇――擦亮滇西抗战文化名片■张 军 本报特约记者 柯 穴9月6日，国务院公布第三批80处国家级抗战纪念设施、遗址名录，位于云南省龙陵县腊勐镇腊勐社区的滇缅公路惠通桥入选。惠通桥横跨滔滔怒江，是连接怒江两岸的唯一通道。滇缅公路于此越过怒江，在不远的松山上盘旋。远远望去，松山宛如一只巨大的乌龟盘踞在怒江大峡谷之上，成为扼守滇缅公路的一座超级“桥头堡”。“松山是第二次世界大战滇西抗战的主战场，也是中国抗战收复的第一片国土。”松山干部教育培训基地主任朱招美介绍，整个松山现存遗址69个、遗迹816个，保存完好的战壕约13200米，在大小松山、黄土坡等大小7个高地上，地堡、战壕、弹坑等随处可见。“这些抗战遗址，既是开展国防教育的重要资源，也是人民群众了解抗战历史的珍贵载体。” 龙陵县县长杨邵燕告诉记者，让沉睡的历史迸发出活力，是龙陵军地多年来不懈的追求。2010年，龙陵军地完成松山历史文物资源普查，并形成普查报告，决定把松山抗战文化纳入腊勐新镇建设整体规划，打造抗战旅游文化品牌，国防小镇应运而生。“我们通过进一步对境内的松山战役遗址、怒江左右监视哨遗址等进行规划论证，投入资金对抗战遗址进行修复，使之成为国防小镇的主要文化载体。”杨邵燕介绍，他们还对横穿腊勐镇的700米滇缅公路进行改道，搬迁大垭口村65户居民民房，建设抗战遗物收藏馆、松山客栈、悼念区、抗战纪念广场，增加具有军味的国防知识宣传栏，建成功能较为完备的国防文化小镇。在大垭口村的“国刚民间抗战遗物收藏馆”，记者见到自费收藏松山抗战遗物的农民杨国刚。这位听着远征军抗战故事长大的地道农民，依靠种植烤烟和打工的收入，20年间收藏5000多件抗战遗物，并在自家四合院展出。近年来，松山的游客越来越多，杨国刚的收藏馆人气也不断攀升。2014年，龙陵县政府投资为杨国刚修建了新的展馆，设施更加完备、更加现代化，仍免费对游客开放。“我想通过自己的收藏，让更多人知道这段历史。”杨国刚说。走进大垭口村，记者顿时感受到边陲小镇的国防文化氛围。曾经的焦土上，具有滇西特色的民居整齐划一，村内处处可见抗战标识：景观护墙形如连体单兵战壕掩体，文化长廊里用木板雕刻了纪念松山战役的诗词歌赋，每个细节都提醒着后人牢记为民族献身的抗战英烈。同行工作人员介绍，这两年，考虑到腊勐镇的特殊区位，县、乡两级在新农村建设中，特别结合松山抗战文化及遗迹、遗址保护工作，做到新农村建设与遗址保护同步规划、同步实施，使“古迹为新村增色，新村为古迹添彩”。2014年9月3日，龙陵县举办滇西抗战胜利70周年纪念活动，腊勐镇被云南省授予“云南・松山国防小镇”。腊勐镇镇长杨春快介绍，为了让游客在游览时更细致地了解这段历史，他们在松山主峰周边的村寨里，发展当地58名村民组成导游队伍，经过培训后持证上岗。从大垭口新村沿着逶迤的小路和栈道，就可攀上松山，中国远征军雕塑群、抗战纪念塔、弹坑、战壕、掩体等战争遗迹散布在密林之间。工作人员介绍，这里平均每天有500多位游客前来参观游览。云南省省级文物保护单位、第六批全国重点文物保护单位、第二批全国红色旅游经典景区、爱国奉献・卫国戍边教育基地……承载记忆，铭记历史，松山国防小镇的影响力、辐射力正从云南走向全国。
2020-10-14