抗“疫”一线，这些瞬间让人心头暖……
在疫情防控的关键时刻无数坚定的身影冲锋在抗疫一线一个个感人的故事 一句句诚挚的话语 一幕幕暖心的场面 ……他们在抗疫一线留下了许许多多的感人瞬间“若有战，召必至，战必胜！”1月24日，除夕一封请战书刷屏满满的红手印，铮铮的誓言让人泪目“若有战，召必回，战必胜！”17年前他们战斗在抗击非典一线17年后他们义无反顾逆行奔向“战场”疫情危急时刻总有人站在第一线扛起所有人的希望和生机他们在风雪中的身影，让人肃然起敬2月15日受强冷空气南下影响武汉迎来雨夹雪下午转到大雪气温逐渐下降风雪阻挡不了医务人员前行的步伐他们的身影让人肃然起敬他们在战“疫”一线，共同敬礼照片上的这位老人名叫肖道清是一位从抗美援朝战场走下来的老兵与他一起敬礼的军医叫靳楠2月26日上午肖道清突然动情地对靳楠说：“你们像家人一样无微不至地照顾我，我给你唱首歌吧。”唱完几句《我爱你中国》老人说：“闺女，咱们一起敬个军礼吧。”军礼庄重、神圣而在战“疫”一线出现的军礼尤其震撼人心“您腿脚不好，我来背您”2月26日武汉泰康同济医院很多患者看到了这温暖的一幕：身穿防护服的医生背着一位老人朝检查室走去一位89岁的患者有慢阻肺、心功能不全等病史不能下地走路检查紧急感染九科医生俞庆华毫不犹豫地将老人背起稳稳地向前走去他们欣赏了一次久违的日落在武汉大学人民医院东院复旦大学附属中山医院援鄂医疗队刘凯医生在护送患者做CT的途中停下来让已经住院近一个月的87岁老先生欣赏了一次久违的日落这位老先生曾是一名小提琴手还在病床上给医生们演唱过“何日君再来”老人手指夕阳医生驻足眺望余晖下的身影让人难忘“从火神山出院啦，我们今天来捐血浆！”3月6日4名从火神山医院出院的康复患者相约来到中部战区总医院 奉献自己的“热心”和“热血”他们都是上个月从火神山医院感染八科一病区治愈出院的刚度过隔离观察期他们就汇聚到这里是为了实现出院前许下的一个共同心愿：捐献血浆，救治更多的人百岁老人治愈出院3月7日16时许100周岁高龄的新冠肺炎患者王大爷在湖北省妇幼保健院光谷院区治愈出院成为目前最高龄的新冠肺炎治愈出院患者同批还有80余名患者治愈出院武汉方舱医院全部休舱3月10日武昌方舱医院宣布休舱至此武汉投用的方舱医院实现全部休舱这是一场并不感伤的告别也是大家最想看到的“关门大吉”愿更多患者平安出院愿抗疫一线战士早日凯旋！(转载请注明来源：中国军网微信；资料参考：中国军网、新华网、学习军团、央视军事 等)中国军网微信(zgjw_81)出品作者：小旋风编辑：马艺轩编审：任旭
2020-03-12