从“特战勇士”到“标兵教头” 他用实际行动诠释军人的精武情怀
处突一马当先，比武血性突击。武警广西总队机动支队教导队队长邱健矢志精武――从“特战勇士”到“标兵教头”盛夏时节，烈日当空。某野外演训场的制高点上，全身伪装的武警上尉邱健悄然潜伏，额头上不断渗出细密的汗珠。作为武警广西总队机动支队教导队队长，邱健是这项特种狙击课目训练示范的教练员。透过狙击枪的瞄准镜，邱健清晰地看到，700米开外的独立房内，一名“暴恐分子”将挟持的两名“人质”挡在身前，一双狡猾的眼睛四处张望。“狙击组抓住战机，击毙‘暴恐分子’！”对讲机里传来命令。“狙击组，收到！”邱健沉稳应答，并迅速调整呼吸，保持平稳心态。“砰！”随着一声枪响，“暴恐分子”应声倒下――子弹正中眉心。在场官兵赞叹不已，掌声经久不息。在武警广西总队，邱健是名副其实的“传奇”人物。2016年，上级抽选人员赴外地执行特殊任务，当时身为特战队员的邱健第一时间请战。他坚信：实战是最好的磨刀石，前线是最佳的练兵场。一天，正带队巡逻的邱健接到上级通报，发现一伙暴徒活动迹象。邱健受命带队前出探查情况。在搜索一栋可能有暴徒藏匿的建筑物时，邱健挺身在前担当突击手。当邱健踹开一扇紧闭的房门时，屋内隐蔽的暴徒突然持刀向邱健身旁的战友砍去。千钧一发之际，邱健大吼一声“退后”，迅疾冲上前用盾牌顶开砍刀，一脚将暴徒踢翻在地。战友们随即上前增援，与他合力将暴徒制伏。因在此次任务中表现突出，邱健被上级表彰为“特战勇士”。然而，天有不测风云。完成任务返回部队后不久，一天清晨醒来，邱健发现自己竟然动弹不得。战友连忙将他送往医院，检查结果如同晴天一声霹雳：他被确诊为强直性脊柱炎。身体上的疼痛，对未来的迷茫，让邱健在那段日子里经常彻夜难眠。“没有被敌人打倒的我，难道要被病魔打倒吗？”一次次的扪心自问，让邱健重新焕发斗志。他积极配合治疗，终于重返训练场。不畏来时险，整装再出发。在编制体制调整改革中，部队领导鉴于邱健的病情，安排他告别特战岗位，转岗成为一名教练员。“教练员不仅要自身军事素质过硬，更要懂得训练组织实施，通过精心传帮带教，提高官兵训练水平。”从特战队员转型为一名合格的教练员，并非易事。为尽快进入状态，邱健白天学习各种教案，晚上在网上查找相关资料，破解自己遇到的教学难题。一次教学中，邱健发现个别列兵因为心理素质不过关，导致特种射击课目成绩不佳。他苦苦思索，寻找解决办法。一天，邱健正在网上查资料，无意间看到VR射击游戏。脑子里灵光一闪，他找到了提高特种射击训练效率的新思路：让战士们在VR模拟中感受与“暴恐分子”面对面战斗的场景，体验近乎实战的射击，从而消除特种射击训练时的紧张感。说干就干。邱健自费购买了一套VR设备，展开模拟训练试验。多次特种射击考核不及格的战士小刘，首先参加邱健组织的试训。在VR模拟情景中，邱健指导小刘科学调整心态，改进射击技巧。一周后，在中队组织的特种射击考核中，小刘打出了48环的好成绩，这让邱健坚定了用VR技术开展模拟训练的信心。深研法规、矢志精武，邱健在追求卓越的执教路上大步向前。2018年10月，武警部队举办首届“武教头”教练员比武。邱健主动请缨参加初选，经过层层选拔获得参赛资格。与以往不同，这次比武准备时间紧、要求高，场地临时确定，而且北方的气候也让从小生活在南方的邱健有些不适应。但这些困难丝毫没能动摇邱健奋勇争先的信念。赛前准备阶段，邱健为提高参赛教案质量，每天晚上精心修改完善。为尽快适应当地的气候环境，邱健每天早起1小时跑步训练，在天气最酷热的时候苦练战术动作。经过一段时间高强度的强化训练，邱健的训练成绩稳步提升。比赛当天，来自武警部队的200多名优秀教练员齐聚一堂。第一轮比赛，邱健以绝对优势斩获机动专业第一名。然而通往梦想的道路绝非坦途。决赛前，邱健的强直性脊柱炎突然复发，钻心般的疼痛让他一夜未眠。第二天早上，他在战友的搀扶下来到考核场。好心的战友劝他退出决赛。“军人永不言弃！”倔强的邱健毅然走上决赛场。在天气和疼痛的双重“洗礼”下，邱健咬紧牙关，顶着满头大汗，沉稳坚定地完成了全部赛程。血性突击，赛场扬名。最终，表现优异的邱健赢得90.9的高分，一举荣获机动专业“标兵教练员”称号。比赛评委给予邱健高度评价：“教学贴近实战、训法贴近实际、战法敢于创新。”载誉归来，邱健荣立二等功。他以更加饱满的热情投入到单位的教学任务中，把自己探索出的训练经验倾囊传授给更多的战友，培养出一大批侦察尖兵和教学骨干。从曾经砺刃于险难的“特战勇士”，到如今享誉部队的“标兵教头”，邱健用不畏艰难、追求卓越的励志事迹，生动诠释着“四有”新时代革命军人的精武情怀。陈鑫 李国闯  许  东 【编辑:王诗尧】
2020-07-17