中国空军8架大型运输机空运医疗队员、物资抵达武汉
(抗击新型肺炎)中国空军8架大型运输机空运医疗队员、物资抵达武汉中新社北京2月2日电 据中国官媒2月2日报道，按照中央军委命令，中国空军当日凌晨出动8架大型运输机，分别从沈阳、兰州、广州、南京起飞，向武汉紧急空运795名军队支援湖北医疗队队员和58吨物资，上午9时30分全部抵达武汉天河机场。报道称，这是继汶川、玉树抗震救灾之后，中国空军参与非战争军事行动同时出动大型运输机数量最多的一次。2月2日凌晨1时30分，中部战区空军航空兵某师8架大型运输机先后从某军用机场冒雨起飞，凌晨4时开始分别抵达沈阳桃仙机场、兰州中川机场、广州白云机场、南京禄口机场。在上述四地完成医疗人员和物资装载后，8架大型运输机再次升空飞赴武汉。上午8时55分开始，8架大型运输机每间隔5分钟，依次降落在武汉天河机场。另据报道，当天降落在武汉的空军运输机型号为伊尔-76，该型运输机曾在汶川地震、九寨沟地震等抗震救灾任务中发挥重要作用。今年1月24日，来自陆军军医大学、海军军医大学、空军军医大学的三支医疗队也是搭乘该型号运输机抵达武汉。(完)
 【编辑:房家梁】
2020-02-02