“你的鼓励给了我勇气”
原标题：“你的鼓励给了我勇气”王斌近影。作者提供“王医生，感谢你这两周的关心与帮助，我已顺利度过观察期。”2月16日，军队支援湖北医疗队治愈出院的首例新冠肺炎确诊患者陈女士，给她住院治疗时的主管床位医生王斌发来一条信息。2月1日，陈女士治愈出院，需在家完成2周时间的隔离观察，复诊无恙后才算彻底完成临床治疗过程。回到家中独立隔离，陈女士担心病情反复，心绪焦虑。一天晚饭后，她在手机上浏览到一则“新冠肺炎患者治愈后有二次感染风险”的信息，这让她更加坐卧不安。此时，陈女士的手机突然响了――医疗队医生王斌打来了电话。聆听了陈女士的担忧后，王斌耐心地劝慰：“一定要有战胜病魔的信心，加上合理的调理休养，你一定会康复的！有疑问或不适请随时打我的电话。”陈女士挂上电话，心里暖暖的。下班后的班车上，打完电话的王斌也长出了一口气。就这样，每天在下班的班车上给陈女士打个电话，成了王斌的习惯。有时是了解康复情况，叮嘱身体康复注意事项；有时是关心与鼓励，缓解她的紧张情绪。14天转眼而过，经过复诊确认完全康复的那一刻，陈女士高兴极了。她第一个想打电话告诉喜讯的人，就是王斌：“感谢你帮我走过人生这段焦虑的日子……你的鼓励给了我勇气。”
2020-02-19