访抗美援朝老兵 | 重温金色荣光
编者按：今年是新中国成立71周年，同时也是中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年。70年前，英雄保家卫国，出征血洒万里疆场。今天，举国同庆之日，我们缅怀千千万万的志愿军烈士，我们致敬所有浴血奋战的英雄！山河无恙，国泰民安！　抗美援朝，一段彪炳史册的战争史，一场中国人民永不忘记的伟大胜利。1950年10月中国人民志愿军走出国门为正义而战，战争中涌现出诸多刊心刻骨的故事和可歌可泣的人物。星霜屡移，70年后的今天，翻开这段历史，羲皇圣里的新乐儿女在这场战争中也留下了浓墨重彩的一笔。1950年6月25日，朝鲜内战爆发，10月8日，中国人民志愿军组成，准备立即入朝参战，抗击美国侵略者。10月15日，美国总统杜鲁门与麦克阿瑟会谈，计划于11月3日前占领全朝鲜，会谈后侵朝美军猛力向北推进，于19日占领平壤，并继续向中朝边界鸭绿江进逼。同时不断以其空军轰炸我国东北边境地区，公然将战火烧向中国。10月19日，中国人民志愿军第38、第39、第40、第42军和炮兵第8师、高射炮兵第1团分别从安东(现丹东)、长甸河口、辑安等处跨过鸭绿江，开赴朝鲜战场。中国人民志愿军入朝后夜行昼宿，老兵宋学文在接受采访时说到：到了朝鲜了，天明了，碰到朝鲜人民军了。朝鲜人民军有些人都会中国话。我们说：“你们过来了，前线怎么样？”朝鲜人民军说：“不行，顶不住，我们把大炮都丢了，美国这16国联军过来了，顶不住。”我们说：“咱们中国的部队过来了”。志愿军入朝后立刻投身战斗，但那时中美交战双方的武器装备严重不对等。在美国第8军军长泰勒眼中，入朝第一批中国人民志愿军“长于数量和勇气，在战术方面受过配合地形的良好训练，但其装备却极为原始化，其中大部分都是我们早已送入军事博物馆的古董”。那时中国人民志愿军不光武器装备落后，后勤供给也与美国有巨大差距。美军官兵穿着兜式防寒帽、羊毛内衣、毛衣裤，外套外还有防风雨登山服。战斗长筒靴内有两到三层毛鞋垫。由于志愿军第9兵团是南方部队，又因为入朝极为仓促，基本上没有北方入冬的棉衣，这在此后的长津湖战役中导致了极为可怕的非战斗伤亡，人数甚至超过战伤。其余志愿军部队的冬装也主要是棉衣棉裤，虽然能保暖，但一旦被水浸湿就会板结，失去保暖的效能。在朝鲜战争中，由于冻伤导致的伤亡数以万计，造成了极为惨重的伤亡。老兵秦庆昌回忆艰苦的斗争环境时说：粮食是从国内运过去的，没有别的粮食，只有小米。一个人一个粮袋子，灌上小米以后，一绑绑上，在身上一挎，就是吃小米子干饭。1950年10月25日至1951年6月10日，在抗美援朝战场上，中国人民志愿军与美军共进行了五次大的战役，我军以我之长，击敌之短，以战略上后发制人和战役上的突然性，向敌人发起突然攻击，并取得最终胜利。老兵宋学文回忆起行军历程，一切历历在目：“黑夜行军，美军飞机扔照明弹，照得那地下呀，一根针也看见了，就照那么亮。美军一扔照明弹，我们部队往公路两边一分，都趴在公路边上隐蔽起来了。”“敌人一打我们就躲防空洞，你不打了我再打你，你不打了，我们该揍你了。” 马文义回忆起充满硝烟的战场时说1951年秋天，后来任石家庄纪委书记的曹鹤芳曾在朝鲜战场上写过一首诗“夜出伏击战，晨归洞中眠。树枝搭床铺，身下流清泉。弯腰能饮水，醒时履成船。何惧苦与险，志在消狼烟”这首诗形象刻画了当时志愿军在朝鲜战场的生活与战斗场面，并表达了志愿军乐观的战争态度和坚定的战斗志向。“那个时候当干部的、当连长营长的，一个也不留，都给战士，一个人一个萝卜都不留，都给战士吃。”老兵张洪铎讲到。岁月不居，时节如流，抗美援朝出国作战已经过去70年了，弹指一挥间，硝烟散去，诸多往事已湮灭在时间的长河里变成追忆，但志愿军敢拼、敢打、敢牺牲的精神却成为后人前进的不竭动力。(本文据新乐档案馆提供的视频、文字材料整理编发) 【编辑:苏亦瑜】
2020-10-03