治好强迫症！他们离开时，这里整齐如阅兵
军队援鄂医疗队完成任务回撤离开之前他们做了什么？这是火神山医院封存移交前军队医护人员对所有物品进行清点、整理和消毒小到一瓶药，大到各式医疗设备分类摆放，整齐划一犹如战士在接受检阅这是他们入住过的酒店解放军离开时留下了整洁的床铺叠成豆腐块的被子房间整齐得仿佛没人住过酒店工作人员说：“查过这么多间房，从来没有遇见退房的房间有这么整齐过。”离开住了80多天的“家”，医疗队员们还留下一封信，向一直以来支持、陪伴他们的酒店工作人员表达感谢。致酒店的感谢信：谢谢你们这83天的坚守与陪伴，是你们给了我们家一般温馨的房间，保障了我们充足的睡眠和丰富的饮食，这是我们临时的“家”。临别之际，真是不舍，但是我们离开了，才证明武汉真的恢复了往日生机。我们会记住你们的默默付出，我们的军功章有一半也是你们的，祝愿你们身体健康，开心幸福！收到这封感谢信，酒店的工作人员内心满是感动和温暖。他们也为医疗队员们准备了一份“小惊喜”――武汉的晚霞照。因为军队援鄂医疗队员们一直奋战在医院病房，很少有机会欣赏到武汉美丽的晚霞。酒店工作人员得知后，就找到一张武汉长江二桥的晚霞照打印出来送给队员们，希望临走前能弥补他们的遗憾。还有太多感谢来不及说只能目送你们凯旋谢谢你们做的一切你们凯旋的身影我们会永远记得来源：央视军事
2020-04-20