漫话“降维打击”
【长城走笔】所谓“降维打击”，出自中国科幻作家刘慈欣的经典作品《三体》一书，是指三体星人使用“二向箔”将太阳系由三维空间降至二维空间的一种攻击方式。科幻作品中，这种攻击方式令人耳目一新，印象深刻，但细细想来，军事领域似乎也一直存在着各式各样的“降维打击”。冷兵器时代，单兵在同一时间只能攻击一个方向的敌人，可以视作“一维攻击”；阵战出现后，多个士兵组成“一伍”，分别持不同兵器，既可近攻又可远攻，还能同时应对多个方向的攻击，“一维攻击”升级为“二维攻击”。此时，相互协作的士兵对于单打独斗的士兵，往往具有非常显著的优势。例如，明代抗倭名将戚继光发明的“鸳鸯阵”，十一人为一队，分别持长盾牌、藤牌、狼筅、标枪、腰刀、镗钯等武器，长短兼具、攻守兼备，通过士兵之间的相互配合，大破为患数十年的倭寇，且屡战屡捷，成功平息了沿海一带的倭患。对于武艺高强的倭寇来说，普通士兵与之单打独斗不是对手，但由普通士兵组成的“鸳鸯阵”，却通过士兵与武器的优化组合，实现了作战能力的整体“升维”。面对同样的对手，这就是一种“降维打击”。热兵器时代，枪械的出现使单兵的力量实现“升维”。依靠火药的力量，单兵攻击距离大大拓展，一名持枪的士兵可以轻易射杀比自己更强壮的敌人。持枪的士兵在赤手空拳的士兵甚至骑兵面前，也是一种“降维打击”。于是，以线膛枪技术为基础的“散兵线”战术风靡一时。当枪械成为士兵的标准配置后，人类很快发现，枪械射击距离再远，一次也只能射杀一名敌人，而火炮的一发炮弹，却能够同时杀伤多名甚至数十名敌人。于是，步兵与炮兵相协同的战术开始占据主导地位。此时，以面状火力杀伤为代表的“步炮协同”战术，对于以点状目标杀伤为特征的“散兵线”战术，同样是一种“降维打击”。两次世界大战中，坦克、飞机的出现，代表着两种新的“维度提升”。坦克相当于安装了防护装甲和履带式发动机的“火炮”，不仅拥有猛烈的火力，而且兼具强大的防护力和机动力。相对于只能在静止状态才能发射的火炮而言，坦克可以在机动中发射炮弹，这是一种机动与打击能力相结合的“维度提升”。因此，以坦克为主的冲击装甲集群对于传统步炮协同部队的攻击，成为一种摧枯拉朽式的“降维打击”。这种战场实力的巨大落差，间接催生出德国古德里安的“闪电战”战术。而飞机的参战，直接将战争形态从二维的地面拓展到了三维空间。此时，拥有飞机的一方，对于敌人地面力量的攻击，成为典型的“降维打击”。当飞机与坦克相结合，“作战维度”再次被提升，苏联的图哈切夫斯基创造出了以“空地协同”为特征的光彩夺目的“大纵深”战术思想，其意义之重大、影响之深远，甚至持续到今天。随着科技的不断发展，精确制导武器终于走上战争舞台。如果说飞机、坦克、大炮是兵力与火力运用的杰作，那么导弹就是速度与精度的完美结合。速度可以看作是“时间维度”的提升，即在“时间维度”上拥有高速突防的优势；精度则是“空间维度”的提升，即通过卫星导航与惯性制导等技术，将打击目标的精度控制在百万分之一。例如，1979年12月，美国海军发射了一枚“三叉戟-I”式导弹，成功击中7400公里外的目标，其圆概率误差(向目标发射同一类型多枚导弹，要求半数导弹落在以目标为圆心的圆内，该圆半径即圆概率误差)不足90米，相当于一个足球场大小。这在人类历史上是军事技术的里程碑式提升。导弹的出现，意味着战争可能刚刚开始就已经结束，又一次颠覆了传统的战争观念。时至今日，无人系统、智能化机器人、大数据、云计算等新技术的出现，将再次引发战争形态的巨大变革。世界处在“无人化”战争的前夜。人，作为战争中最重要也最脆弱的一环，既可以通过人的智能属性，实现“人机”优化组合、战法战术创新，发挥强大的作战效能；也可能因为人类本身脆弱的物理属性，在遭受突然的火力毁伤后，导致战争机器瞬间瘫痪。例如，反坦克导弹攻击的并不是坦克，而是内部操作人员；云爆弹、温压弹消灭的并不是工事掩体，而是里面的士兵。“无人化”战争，通过“有人”到“无人”的维度提升，补齐了这一致命的短板。2015年12月，叙政府军在俄军战斗机器人的强力支援下，成功攻占“伊斯兰国”武装分子控制的拉塔基亚754.5高地。战斗中，俄军无人机、战斗机器人、自行火炮群在指控系统的统一指挥下，实现了“前沿侦察、纵深打击、空地一体、自主协同”，打得武装分子毫无还手之力。最终77名武装分子被击毙，参战的叙政府军只有4人受轻伤。这一事实说明，未来“无人”作战体系对于“有人”作战体系，必然是新一轮的“降维打击”。无数的战争实践告诉我们，击败对手可能有很多种方式，但效费比最高的永远是“降维打击”。因为跟对手在同一个维度，意味着双方要遵循同一套战争法则，那么只能通过整体力量优势赢得胜利，这种胜利可能“杀敌一万，自损八千”；而提升自身的“作战维度”，则意味着创造出一套新的战争法则，从而站在更高层面打击对手。这种打击方式，或者运用新的武器装备，或者创造新的战法战术，或者二者兼而有之，往往能够突破对手的常规防御体系，从而取得出其不意、令人震撼的作战效果。(作者：毛炜豪，系陆军指挥学院讲师) 【编辑:田博群】
2020-06-28