人民军医的赤诚守望――军队支援湖北医疗队抗击新冠肺炎疫情记事
人民军医的赤诚守望――军队支援湖北医疗队抗击新冠肺炎疫情记事新华社北京9月15日电 题：人民军医的赤诚守望――军队支援湖北医疗队抗击新冠肺炎疫情记事新华社记者黎云、贾启龙9月8日，全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会在北京隆重举行。人民大会堂里，身着礼服的军队受表彰人员格外引人注目。他们当中，大部分都曾是军队支援湖北医疗队队员。人民至上，生命重于泰山。军队支援湖北医疗队全体队员，在疫情防控最紧迫的时刻，勇挑重担、敢打硬仗，出色完成党和人民赋予的任务，铸就了人民军医新时代不朽的丰碑。闻令而动大年三十，驰援武汉的预先号令下达：从陆军、海军、空军军医大学抽组3支医疗队共450人，紧急赶赴武汉抗击新冠肺炎疫情。是时，医疗队员们有的还在梦乡，有的已经买好了探亲的机票。陆军军医大学的宋彩萍在一家老小担心的目光中走出了家门。临走前，她从饭桌上拿了一个鸡翅塞进嘴里，算是吃了团圆饭。“我和爸妈说了要去武汉，他们支持。”“我是党员，让我去。”“我有抗击非典的经验，让我去。”与此同时，请战书也随之而来。“没有一个人退缩……”海军军医大学医疗队政委陈宏伟抵达武汉后，还在努力说服那些没有入选的医护人员，要求他们原地待命，准备作为第二梯队投入战斗。在西安咸阳机场，空军军医大学医疗队集结了呼吸、感染控制和重症医学等多个科室的骨干力量，队员均具有防控治疗传染性疾病经验。毛青、张西京、李文放、宋立强、陈静、李琦、曹国强……一个个知名专家的名字，都在第一批出征的名单上。除夕之夜，由3所军医大学抽组的精锐医疗力量全部抵达武汉，并连夜清点医疗物资，展开协调对接，进行人员岗前强化培训。一批批军队医护人员还在不断集结。2月2日、13日、17日，大中型军用运输机从沈阳、兰州、广州、南京、乌鲁木齐、西宁、天津、张家口、成都、重庆等地呼啸起飞，梯次降落武汉天河机场。截至2月17日，抵达武汉的军队支援湖北医疗队人数已达4000余人，来自陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队、联勤保障部队、武警部队多个医疗单位，岁数最大的即将达到最高服役年限，年龄最小的出生于1999年7月。敢打硬仗这是一场遭遇战。狭路相逢，已经没有时间做战前动员。“也不需要动员，从穿上军装那一天就已经准备好了。”来自陆军军医大学医疗队的呼吸与危重症医学专家李琦说。军队支援湖北医疗队抵达武汉后，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位。第一时间批量接收患者，第一时间进入隔离病区，第一时间诊治危重病人……“第一时间”成为挽救生命的“第一要素”。以最快速度接收最危重的患者，接管最危险的病区，成了抗疫一线全体医护人员冲锋在前的誓言。除夕深夜抵达，大年初二开始收治病人。陆军军医大学医疗队进驻金银潭医院48小时内接收确诊患者83名；海军军医大学医疗队接手武汉市汉口医院重症监护室；空军军医大学医疗队进驻武昌医院率先开展病毒核酸检测。与此同时，军队支援湖北医疗队开始着手整体接管3所医院，专门收治重症和危重新冠肺炎患者。2月4日，火神山医院开始收治第一批患者，开设床位1000张；武汉泰康同济医院立足现有条件开设临床病区，床位拓展至上千张；紧随其后，1200名医护人员进驻湖北省妇幼保健院光谷院区，原床位数扩展至800余张。实践证明，军队支援湖北医疗队及时快速开设的3所专科医院，对最大限度挽救人民群众生命，起到了关键作用。共克时艰在最艰难的时刻，人民军医与武汉人民同在。火神山医院收治的首批患者中，有24名分在赵玉英当主任的感染八科一病区。64岁的患者郑阿姨不到一个小时接连尿了6次；90岁的患者尹奶奶，既不会说普通话也听不懂普通话，不吃药也不喝水吃饭；56岁的患者钟阿姨半年前做了脑胶质瘤手术，智力和表达能力下降，一吃药就呕吐，连水都咽不下去……“陪伴就是一味非常管用的药方。”赵玉英建起了微信群，24小时在线，凌晨三四点还在回答着群里的各种提问，每天发上300条微信是常态。在火神山医院的重症病房，护士长陈静在为患者清理口腔痰瘀时，患者突然猛烈咳嗽，痰液喷到了陈静的防护面具上。陈静没说话，镇静地把污物清理干净。“患者最怕的事，是没有人在乎他。”陈静经常这样告诫护士们。她和她带来的护士们，每天都在病房里传递着温情。在湖北省妇幼保健院光谷院区，54岁的护士长楚立云有求必应。“楚护士长的声音好听！我最不愿意喝中药汤,可每一次楚护士长给我喝，我就不觉得那么苦了。”96岁的胡奶奶说。很多患者都有一个心愿：待到樱花灿烂时，一定要去机场和车站送别生死相依的军医。当武汉逐渐恢复了烟火气息，军队支援湖北医疗队作为最后一批撤离的医疗队，于4月16日清晨悄然完成了最后的回撤。很多队员，甚至没能吃上一碗地道的热干面，没有看一眼武汉的樱花。 【编辑:王诗尧】
2020-09-15