开启军事教育新征程
开启军事教育新征程――中央军委训练管理部领导就开展新时代军事教育方针学习研究和宣传贯彻活动答记者问记者 刘建伟 特约记者 谢胜怀 吴 旭政策解读新时代军事教育方针2019年11月27日，习主席出席全军院校长集训开班式并发表重要讲话，鲜明提出“坚持党对军队的绝对领导，为强国兴军服务，立德树人，为战育人，培养德才兼备的高素质、专业化新型军事人才”的新时代军事教育方针。经中央军委批准，今年在全军教育战线部署开展新时代军事教育方针学习研究和宣传贯彻活动，为帮助大家搞好学习领会，本报记者就官兵普遍关心的问题，采访了军委训练管理部有关领导。去年底举办的全军院校长集训，在我军军事教育史上具有里程碑意义。习主席出席集训开班式并发表重要讲话，鲜明提出新时代军事教育方针，对全面深化军队院校改革创新、提高院校长办学治校能力作出重大部署，科学回答了院校建设和人才培养带根本性、方向性的一系列重大问题，立起了新时代军事教育总纲领、总指导、总遵循。为深入贯彻习主席重要讲话精神，经中央军委批准，在全军教育战线部署开展新时代军事教育方针学习研究和宣传贯彻活动，聚焦领会把握方针内涵要义和“五个坚持”总体要求，采取动员部署、宣讲辅导、研讨攻关、总结交流的方法步骤，贯穿全年逐步推进，要求各级加强组织领导、搞好统筹谋划、抓好深化转化、务求取得实效。在推动实施人才强军战略中赢得主动、赢得未来问：如何认识提出新时代军事教育方针的重大意义？答：新时代军事教育方针，是习主席关于军事教育重要论述的重大理论结晶，是党的教育方针在军事领域的生动展开，是马克思主义人才观、教育观的与时俱进，开创了党的军事教育指导理论的新境界，谱写了习近平强军思想的新篇章，具有重大的历史价值、理论价值、实践价值。历史地看，这是深刻把握军事教育时代方位、与时俱进发展党的军事教育理论的重大创新成果。我们党在不同时期提出了许多关于军事教育和人才培养的先进理念，但由党的核心、军队统帅旗帜鲜明地提出新时代军事教育方针，并从政治、战略、时代高度系统阐发，还是第一次。这吹响了人才强军的时代号角，在强军兴军征程上矗立起历史丰碑。现实地看，这是应对适应严峻复杂国家安全形势，校正能打仗、打胜仗人才培养指向的强大思想武器。当前，我军人才建设短板弱项问题依然突出，新时代军事教育方针突出强调“为战育人”的核心指向，凸显了推动军事教育精准对接备战打仗人才需求的战略考量，树起了服务备战打仗的鲜明导向。内在地看，这是遵循军事教育和人才培养基本规律、创新引领军事教育内涵式发展的科学指南。我军建设正加快向质量效能型和科技密集型转变，对培养军事人才和办好军事教育提出更高要求。新时代军事教育方针系统阐述新的历史条件下军事教育改革发展的目标任务、实现途径、关键抓手和基本要求，为我们指明了新时代军事教育向哪里走、怎么走等重大现实问题，必将为军事教育实现更高质量发展发挥巨大引领和推动作用。全局地看，这是着眼托举强军兴军伟业、有效打造面向未来新型军事人才方阵的根本遵循。实现中华民族伟大复兴，实现党在新时代的强军目标、建设世界一流军队，从来没有像今天这样对优秀军事人才的需求如此迫切。习主席以非凡战略远见敏锐抓住军事教育这个关键支撑，明确提出新时代军事教育方针。放眼未来，只要我们始终将新时代军事教育方针贯穿强军兴军全过程、各领域，充分发挥军事教育在国防和军队现代化建设中的基础性、全局性、先导性作用，持续打造德才兼备的高素质、专业化新型军事人才方阵，就一定能在推动实施人才强军战略中赢得主动、赢得未来。新时代军事教育方针，科学回答了军事教育面临的时代课题问：如何理解新时代军事教育方针的内涵实质？答：新时代军事教育方针，科学回答了军事教育面临的时代课题，思想博大精深、内涵极其丰富。一是明确党指挥枪、党管教育的根本原则，标定了新时代军事教育的正确方向，就是在任何时候任何情况下都以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，不断为党和军队培养坚定举旗人、可靠接班人。二是明确服务强国、支撑强军的战略定位，彰显了新时代军事教育的根本职能，就是始终坚持培养社会主义建设者和接班人、培养建军治军优秀人才的服务方向和价值取向，指明了军事教育的根本出发点和落脚点，科学回答了军事教育“为谁培养人”的根本问题。三是明确立德树人、为战育人的任务指向，揭示新时代军事教育的鲜明特质，立德树人就是始终坚持从思想上政治上办学治校育人，确保培养的人才绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠；为战育人就是坚持战斗力这个唯一的根本的标准，围绕实战搞教学、着眼打赢育人才，使培养的人才符合部队建设和未来战争的需要。立德树人、为战育人，抓住了军事教育的根本使命，回答了军事教育“怎么培养人”的根本问题。四是明确德才兼备、专业优秀的人才标准，立起了新时代军事教育的目标要求，德才兼备就是既政治过硬，又本领高强；高素质就是具有世界眼光、适应时代要求、堪当强军重任；专业化就是强化军事人才职业素养，提升核心专业能力。三个方面有机统一，清晰回答了军事教育“培养什么人”的根本问题。军事教育是塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的长远大计，在任何时候都要把讲政治放在第一位问：如何坚持正确政治方向，确保军事教育领域始终是坚持党的领导的坚强阵地？答：军事教育是塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的长远大计，在任何时候都要把讲政治放在第一位。坚持正确政治方向，就是毫不动摇地坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，坚持从思想上政治上办学治校育人，确保军事教育正确政治方向。毫不动摇地坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，把政治建军要求贯彻到军事教育全部实践中，确保培养的人才坚决听党指挥、绝对忠诚可靠。坚持做好意识形态工作，坚决抵制各种错误思潮，确保不出杂音、不出政治性问题。坚持党管教育，强化各级党委办好军事教育、培养军事人才的主体责任，推动院校党委当好院校建设的主心骨，确保军事教育领域始终是坚持党的领导的坚强阵地。加强政治引领，旗帜鲜明地筑信仰大道、立忠诚大德问：如何坚持立德树人，确保枪杆子永远掌握在忠于党的可靠的人手中？答：立德树人关键在“树”，就是要强化政治引领，把坚定理想信念、铸牢军魂意识、矢志强军打赢这个基础工程、灵魂工程、战略工程始终扭住不放、久久为功。把思想政治教育贯穿育人全过程，构建新时代思想政治教育体系，把“思政课程”与“课程思政”结合起来、与日常教育管理贯通起来，打造育人新格局。抓好党的理论教育和党性教育，扎实推进党的创新理论“三进入”，引导官兵加强自我改造，使学习的过程成为思想提纯、灵魂回炉的过程。突出抓好铸魂育人，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平强军思想塑造“四有”新时代革命军人，旗帜鲜明地筑信仰大道、立忠诚大德，把红色基因一代代传承下去。坚持以战领教、抓教为战，办直通战场的教育，办部队满意的教育，办引领未来的教育问：如何坚持为战育人，确保培养的人才能够打赢现代战争？答：为战育人关键在“战”，就是要把面向战场、面向部队、面向未来在军事教育全过程各方面鲜明立起来。坚持以战领教、抓教为战，用“战”牵住军事教育的“牛鼻子”，办直通战场的教育，办部队满意的教育，办引领未来的教育。围绕实战搞教学、着眼打赢育人才，摸准“战”的能力需求，立起“战”的培养标准，培养输送能打仗、打胜仗的新型军事人才。大兴教战、研战、学战、练战之风，强化官兵向战而生的价值追求和职业军人的素养风骨，使人才培养供给侧同未来战场需求侧精准对接。突出联合作战人才培养，打造适应联合作战需求的人才群体，切实形成支撑强军打赢的人才优势。着眼时代发展、瞄准强军胜战，推动联合育人、开放育人、全程育人问：如何坚持一体化布局，推动形成高水平军事人才培养体系？答：一体化布局是习主席对新时代军事人才培养格局的顶层设计和战略筹划，要求我们着眼时代发展、瞄准强军胜战，把军事教育放到教育发展的大趋势中来审视，放到国防和军队现代化的大战略中来考量。健全优化三位一体新型军事人才培养体系，全面形成军队院校教育、部队训练实践和军事职业教育功能互补、相互支撑、耦合增效的合力育人新格局。推动军事教育融入国家教育体系，依托国民教育中的人才资源和知识优势培养优秀军事人才。深化军事教育国际交流合作，培塑全球视野，提升能力素质，推动形成联合育人、开放育人、全程育人的高水平军事人才培养体系。内涵发展核心是提高质量，前提是遵循规律，动力是创新驱动，重点是厚植基础、修炼内功、释放潜能、特色发展问：如何坚持内涵式发展，激发新体制下办学育人活力动力？答：内涵式发展本质在于通过系统内部结构及构成要素优化，来提高办学育人质效。其核心是提高质量，前提是遵循规律，动力是创新驱动，重点是厚植基础、修炼内功、释放潜能、特色发展。遵循教育规律和人才成长规律，顺应现代大教育观、大人才观和泛在教育的发展趋势，加快发展具有我军特色的军事教育。深化军事教育改革创新，建强特色鲜明、含金量高的学科专业，做优做精每一门课程、每一本教材，打造晓于实战、善教善管的院校长队伍、教员队伍、管理保障队伍，推动军事教育加快转型升级。注重提高质量效益，建立健全与新体制相适应的运行机制和管理模式，构建完善严格的质量保证体系，充分释放办学治校育人活力，推动军事教育事业高质量发展。牢固确立指导地位，准确把握内在规律，积极破解矛盾问题，推动形成育人合力问：如何采取有力举措，深入推进新时代军事教育方针落地见效？答：一分部署，九分落实。深入学习贯彻新时代军事教育方针，是一项重要政治任务和长期战略任务，必须以“踏石留印、抓铁有痕”的精神，一件一件地抓、一项一项地落，在新起点上推动军事教育和人才培养迈上新台阶。牢固确立新时代军事教育方针指导地位，深刻领悟方针核心要义和落实总体要求，切实把办什么样的军事教育、培养什么样的军事人才搞精准，把怎样办军事教育、怎样培养军事人才理清楚，切实把思想和行动统一到习主席的决心意图上来，充分发挥新时代军事教育方针的巨大指导作用和强大威力。准确把握军事教育和军事人才培养内在规律，打通军事人才成长全链路，发挥“教”的主导作用，激发“学”的内生动力，立起“练”的实战标准，增强“管”的综合效益，做到教育与战场对接、与实践接轨，激发官兵内生动力，实现因人施教、因材施教，教学相长、学以致用。积极破解重点领域重点环节突出矛盾问题，坚持用改革创新的思路和办法直面矛盾、破解难题，加强顶层谋划设计，建设一流学科专业体系，打造高水平师资队伍，健全完善配套制度机制，推动我军院校教育创新发展。推动形成大抓军事教育和人才培养工作合力，深刻体悟习主席的忧思关切和深远考量，强化育人意识，担起育人重任，加强统筹指导，拿出务实举措，形成全军抓教育、合力育人才的全新格局。 【编辑:朱延静】
2020-07-20