南部战区海军航空兵某师加速转型提升新质战斗力记事
新华社海口10月19日电 题：侦天探海 狩猎海空――南部战区海军航空兵某师加速转型提升新质战斗力记事新华社记者黎云、孙鲁明海南某军用机场，上空低云密布，垂直能见度不到80米，水平能见度不足1公里，连跑道两侧的信号灯都难以辨别。新配组飞行不到两个月的飞行员祝尚明和陈家乐驾驶某型特种飞机正在返航。调整检查系统、按速度放襟翼、建立着陆状态、柔和放下前轮、解除限动……两个人冷静处置，全程按仪表操作，动作干净漂亮。飞机完成了恶劣气象条件下的降落，脱离跑道滑向机位。“组建3年多来，我们始终牢记习主席嘱托，不断提高新质作战力量人才培养建设，作战能力不断攀升。”南部战区海军航空兵某师某团团长刘志华说。2018年4月12日上午，中央军委在南海海域隆重举行海上阅兵，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平检阅部队并发表重要讲话。是时，刘志华驾驶某新型反潜巡逻机，与其他两架战机组成第一个固定翼反潜机受阅编队，米秒不差通过检阅舰，三机编队间距不超过50米。2019年，刘志华所在的海军航空兵某师，作为我军新质海空信息作战力量组成空中编队，又连续在青岛、北京接受检阅。不到两年时间，三次接受习主席检阅，坚定了全师官兵聚焦主责主业、守卫海天的如磐信念，“铭记领袖嘱托、建设强大海军”的教育实践活动也如火如荼地开展起来。这是一支新组建的海军航空兵部队，代理师长陈刚见证了部队从无到有的全过程：“部队组建之初，平台少、困难多，常常面临无人可飞的尴尬境地。”而在正常情况下，一名新毕业的飞行学员要具备参战资格，大概需要1年多时间。这支新质作战力量等不了这么久。他们为此加快新质作战力量人才培养建设，缩短战斗力生成周期，推动我国航空反潜事业的发展。一没教材，二没经验，这个师只能“边组建，边改装，边训练，边执行任务”，着眼于新质作战力量体系建设摸索。按照“同一机型部队选调、相近机型部队改换、类同专业部队补充”的方法，师党委尝试从轰炸机部队遴选飞行员进行改装，一批飞行了上千小时的特级、一级轰炸机飞行员成为新质作战力量建设的“领头雁”，从带飞到单飞，从昼间到夜间，从本场到外场，从基础训练到战术训练，仅用了几个月时间，就顺利完成特种机改装任务，一条改装模式自主培养的发展路径也逐渐清晰。如今，全师已有数十名轰炸机飞行员完成改装，能战机组成倍增长，大大缩短了战斗力生成周期。不够！人才还是不够！师党委不等不靠，立足自身挖掘潜力，按照“异型机快速改装、多机型交叉改装、相近专业择优改装”的路径，拓宽人才来源渠道；通过加大送学力度和常态化交流任职，组织战勤人员到院校和各级指挥所、观通雷达站、舰艇部队学习，提高人才培养的针对性。一批基层军官、士官在演习演练、战法研究等方面表现出色，脱颖而出。中士李雨航先后参与编写《某型反潜巡逻飞机训练手册》《某型反潜巡逻机训练大纲》，中队长刘首善由原先专业改成新专业后，通过多岗位的交叉学习，在反潜作战的新战法研究方面取得了重要成果。在这些成果的背后，是部队常年练兵备战的艰辛付出。在飞行员模拟训练室的墙上，挂着2020年度训练计划，上面详细标注了飞行计划的进展情况，多数飞行员的年度计划总飞行时间已近完成，有的甚至超额完成。仅仅与歼击机、轰炸机部队开展的协同训练，最近两年就达到了数千架次。而这个任务量，还在逐年增加，再增加。全域用兵，全时待命，连轴转是常态。“我们没有实战化，只有实战。”师政委陈疆岳说，全师按照“飞得精、看得清、判得准、传得快”的能力目标，夜以继日。盯着显示屏幕上闪烁的目标，组建之初立下的誓言犹在陈刚的耳边：“加快发展新质作战力量，努力增强执行多样化军事任务能力和水平。”他的身后，是巨幅海洋形势图。如今，还是在这片中华民族的祖宗海，特种军机的轰鸣声从未间断，年轻的飞行员们已经准备就绪。 【编辑:田博群】
2020-10-19