抗洪一线，党员突击队筑起冲不垮的“红色大堤”！
抗洪部队充分发挥基层党组织战斗堡垒作用――筑起冲不垮的“红色大堤”■怀前进 解放军报记者 赖文 周远灾情就是命令，时间就是生命。连日来，解放军和武警部队在防汛救灾一线，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，发扬不怕疲劳、连续作战的作风，筑起了冲不垮的“红色大堤”。东部战区抗洪一线部队成立临时党委、党支部，对抗洪救灾工作加强统一领导。武警江西总队、安徽总队和空军空降兵某部、火箭军某部按照任务需求，分别成立了临时党委、党支部。中部战区陆军某舟桥旅等各任务部队均采取组建党员突击队、设立党员责任堤等方式，组织党员冲锋在第一线、战斗在最前沿。哪里任务艰巨、哪里汛情危急，哪里就有党员突击队的身影。7月20日，江西省余干县信瑞联圩腾溪段堤坝临水面出现35米长的陡坎险情，不及时处置可能会造成崩岸。5时许，东部战区陆军某工程防化旅舟桥二营党委组织全体党员成立3个战斗突击小组，分批带领官兵平坎削坡、装填沙袋，经过3个小时紧张作业，共使用12000余个沙袋，筑起40多米长的防冲刷层。在湖北省武穴市花桥镇荆竹河堤溃口处，中部战区陆军某舟桥旅6名党员组成党员突击队，他们冒着被河水冲走的危险，腰系安全绳分批潜入水下打桩，连续奋战一整晚，把60多根木桩和钢管插入溃口，为后续封堵溃口打下坚实基础。在洪湖水域防汛大堤上，空降兵某旅成立党员突击队，带领官兵连续奋战9昼夜，构筑子堤5200多米，加固堤坝700多米，装填编织袋20余万个。在江西鄱阳县、余干县抗洪一线，第72集团军某旅、武警江西总队机动支队、武警抚州支队在任务间隙组织40多名战士火线入党，面对党旗庄严宣誓。19日7时许，东部战区陆军某舟桥旅特种舟桥营完成泡泉封堵任务后，51名青年官兵向党组织递交了入党申请书，连队党支部利用轮换作业间隙把支委会开在大堤上，首批研究发展4人为预备党员。一线党组织发挥坚强堡垒作用，激励党员骨干和全体官兵冲锋在前。7月19日下午，第73集团军某合成旅出动100多人，兵分多路巡堤查险，加固危险堤段、清理排水沟。有着28年党龄的老兵方海潮参加过1998年抗洪，这次再战洪魔，不论是扛沙袋还是挖沟巡堤，他带领的党员突击队始终冲在最前面。“急难险重任务面前，民兵党支部要当先锋。”为有效应对汛情，江西省进贤县人武部、安徽省无为市人武部党支部人人分工明确，支部成员轮流值班，日夜坚守在抗洪一线，及时查险、报险、处险。民兵分队组建党员突击队，哪里有困难，哪里有险情，他们就冲向哪里。安徽省铜陵市义安区人武部组织民兵应急连48名党员，从7月9日起日夜驻守在江心洲上，先后担负加固堤坝、构筑子堤、封堵管涌、转移群众、查堤排险等任务。“有子弟兵在，老百姓心里就踏实”■戴丹华 孙明江解放军报特约记者 魏联军人的血肉之躯能把洪流阻断吗？13年前的淮河抗洪一线，驻豫部队万余名官兵、民兵预备役人员已经给出了答案。如今，这个答案仍在续写。7月20日14时许，河南省固始县番城街道办事处大寨社区史河大堤上，官兵顶着烈日扎铁笼、装沙袋，汗水浸透了衣背。河南省委书记王国生走到他们中间，表示慰问和感谢。他动情地说：“面对突如其来的灾情，官兵召之即来、来之能战，危险面前冲得上、关键时刻顶得住、持续奋战打得赢，是人民群众最信赖的人。有子弟兵在，老百姓心里就踏实！”抗洪现场，正在挥汗作业的是第83集团军某合成旅侦察营武装侦察连官兵。19日23时许，正在豫南某水库进行水上技能训练的他们，接到支援史河陈圩段抗洪抢险命令后星夜驰援，于20日凌晨6时到达现场，即刻投入到加固堤坝的战斗中。随着武装侦察连官兵上阵，在此奋战了一夜的息县人武部126名民兵得以短暂轮换休整。和该连一样，19日21时许，正在集中轮训备勤的息县人武部民兵应急分队，接到支援固始县抗洪的命令后，迅速集结机动，火速投入战斗。王国生在现场听了河南省军区和地方领导的介绍，对部队官兵的出色表现给予高度评价，并再次对大家表示感谢：“近期淮河流域还有一次降雨，相信只要军民合力，一定会取得抗洪胜利！”固始县番城街道办事处大寨社区党支部书记聂迪告诉记者，19日晚，湍急的河水猛烈冲刷着堤岸，河堤下陷垮塌，老百姓生命财产安全面临巨大威胁。如果不是人民子弟兵火速排险，后果不堪设想。现场官兵表示，一定不辜负党和人民群众的信任和期望，要在抗洪一线交出合格答卷。截至20日15时，驻豫部队和信阳军分区累计出动解放军和武警部队官兵668人、民兵3790人，在淮河流域信阳段战管涌、堵决口、固堤坝、保良田、救群众。目前，他们仍然战斗在抗洪一线。(解放军报信阳7月20日电)本文刊于7月21日解放军报03版解放军报微信发布 【编辑:苏亦瑜】
2020-07-21