南部战区空军航空兵某旅后方服务队解决驻训官兵后顾之忧
中新网南宁3月30日电 (阳文辉 肖磊)为100余户部队驻地官兵家属和临时来队家属配发“防疫暖心包”、给营区驻训官兵家属进行生鲜食品配送、安排车辆接送驻训官兵家属到体系医院治疗……连日来，南部战区空军航空兵某旅后方服务队在疫情防控期间想方设法解决部队驻地官兵家属实际困难。该旅针对部队整建制长期在外驻训的实际，成立后方服务队为部队驻地官兵家属排忧解难、贴心服务。“想要官兵安心备战打仗，先要解决官兵的后顾之忧，让他们轻装上阵。”该旅领导告诉记者。去年年底，针对在外驻训时间延期、家庭矛盾问题增多容易分散官兵心思精力的实际，为更好地服务部队驻地官兵家属，该旅党委经过广泛征求意见和研究讨论，决定在留守部队成立后方服务队，为驻训官兵家属开展优质保障服务。他们将部队驻地官兵家属划分7个片区，每个片区设立家属组长、建立微信群，为驻地官兵家属设立服务热线电话，下发服务保障手册，为其提供急难事派车、水电维修服务、车辆抢修服务、医疗保障等7项21类服务保障。今年以来，后方服务队尽最大努力解决驻训官兵家属困难问题，为每户驻地官兵家庭发放家庭小药箱，安排200余名官兵直系亲属分批到体系医院进行优惠或免费体检，为数十户家庭提供维修抽油烟机、更换水龙头和灯管等服务……一个个务实之举、解难之策深得兵心，使官兵安心本职工作。该旅机务三中队机械技师、一级军士长郝端刚说：“旅党委为我们帮难解困、贴心服务，我们必须全身心投入到工作中，用实际行动回报组织的关怀。”该旅组建以来，半数时间整建制在外驻训，先后转战5省9地，圆满完成实弹打靶、海上搜救、军事应对行动等重大任务，部队战斗力水平稳步提升。(完)
2020-03-30