数字化时代，如何跳出“浅阅读”
数字化时代，如何跳出“浅阅读”――东部战区陆军某海防旅官兵关于提高阅读质量的讨论武警广西总队来宾支队定期组织“多读书、读好书、好读书”活动，丰富官兵业余文化生活，提高官兵文化素养。图为11月3日，象州中队官兵分享读书体会。 果志远摄对每一名军人来说，在逐梦强军的征程中，读书学习是必不可少的“加油站”。随着智能手机等电子产品在军营有序使用，官兵阅读习惯悄然改变，以手机、电子阅读器为主要载体，以浏览网页新闻资讯、刷微信微博、看网络小说等为主要方式的“屏阅读”受到欢迎。“屏阅读”看似减少了时间、空间的限制，但受到电子设备硬件和网络信息传播特性的影响，以快餐式、跳跃式、碎片化为特征的“浅阅读”成为阅读的新方式。如何提高阅读质量，培养阅读兴趣，破解“浅阅读”带来的诸多问题，东部战区陆军某海防旅官兵展开了一场关于阅读的讨论。在此，我们摘选部分战友的观点看法，希望对大家有所启发。各有千秋：“屏阅读”VS“纸阅读”上士许瑞龙：“屏阅读”是数字化时代的产物，改变了人们从“纸阅读”中获取知识的方式。连队驻在海岛，图书室图书品种不多，交通不便更新周期长，官兵自购图书数量有限，加上海岛气候潮湿，纸质图书容易发霉，不宜长期保存，难以满足官兵阅读需求。“屏阅读”方便快捷，读物资源丰富，内容获取和存储方便，还可以与他人即时分享与互动。“屏阅读”拓展了阅读的时间、空间、内容、渠道的边界，在一定程度上提高了官兵阅读的积极性。我也经常在休息时间用手机阅读电子图书和微信公众号的文章，遇到喜欢的内容，可以即时分享给亲朋好友，交流阅读感受，这是在“纸阅读”过程中比较难实现的。上等兵邵宇豪：很多青年人都是在网络环境下成长的，已经习惯了“屏阅读”。还有的人认为“纸阅读”是对资源的浪费，不利于环境保护。全媒体时代信息海量丰富、渠道多元便捷，“屏阅读”能够获得最新、最快的信息，而“纸阅读”获取信息的时间相对滞后。“屏阅读”逐渐成为青年人阅读的主要方式，在很大程度上形塑了青年人的生活方式和行为习惯，也成为我生活中不可或缺的一部分。我比较爱好写作，每当遇到学习或写作的问题时，我就在网上搜索相关问题的解答、范例文章以及写作方法等，比在图书报刊中翻阅资料效率高很多，对提高自己的写作能力帮助很大。下士丛天宇：和“纸阅读”相比，读者在“屏阅读”时更倾向于跳读和略读，而且很容易受到其他因素的影响和干扰，阅读效率会大打折扣，更谈不上与作者进行心灵上的对话。“纸阅读”不仅是单纯的获取知识信息，还是一种思想上的交流，读者可以强烈地感受到作者的喜怒哀乐和想要表达的思想内涵，从而获得启迪。纸质书本的温润厚重能让人趋于理性，“纸阅读”更像是一个安抚社会浮躁心绪的文化空间，在阅读过程中给人以文化体验和高层次的精神享受。“纸阅读”给读者带来的愉悦体验，是“屏阅读”所不能企及的，在“屏阅读”时代，要想实现有深度的阅读，还是要以“纸阅读”为主。指导员孙斌：“最是书香能醉人”，获之为胜，弃之为殇。虽然“屏阅读”似乎已成为今天阅读的主流方式，但也不必过分夸大“屏阅读”的便捷优势。“屏阅读”与“纸阅读”两种方式并存，相得益彰，共同构成了多元化的阅读时代。有人在纸版书中嗅到了书香，感受到了阅读之美；也有人将视线凝聚在方寸之间，在手指翻飞滑屏中获取信息，同样找到了阅读的乐趣。可能不同读者会选择不同的阅读方式，也可能同一个读者在不同时段会选择不同的阅读方式，无需将“屏阅读”与“纸阅读”割裂，乃至对立起来。无论“屏阅读”还是“纸阅读”，读书的要义在读，“腹有诗书气自华”，唯有热爱阅读，精神才能挺立。每个人的心怀都是一道河水，“再卑微的骨头里也有江河”，多阅读多吸收，方能心灵丰沛，奔流向前。对青年官兵来说，只要热爱阅读，从“纸”到“屏”，无非是载体的变化而已。跳跃式、碎片化：“屏”带来的“浅”上士王昌洲：现在战备训练任务比较重，各项工作交织，官兵们每天能够自行安排的学习时间并不多。我是一名炊事班长，闲暇之余喜欢用手机看看新闻，增长见识、了解世界，有时还用手机搜集一些菜谱和烹饪技能，为战友们改善伙食。由于时间关系，用手机阅读只能见缝插针，阅读的内容也是东一榔头西一棒槌，经常是看到哪儿算哪儿，没有代入自己的思考。对想提升文化素养的人来说，这种快餐式的“屏阅读”，不是最佳的阅读方式。中士胡金虎：社会生活节奏快，人们对手机等电子产品过于依赖，大街上低头族比比皆是。相较于“纸阅读”，读者在“屏阅读”过程中，眼睛停留在电子屏幕上的时间短暂，很多内容都是囫囵吞枣、一览而过，容不得过多的思考。这样，刷到什么看什么，漫无目的地阅读，不仅浪费了大量时间，而且阅读质量实在不高。我在阅读中体会到，很多时候并不是阅读的数量越多越好，与其走马观花式地阅读10篇文章，不如静下心来认认真真地读透一篇文章。上等兵陈嘉诚：部分战友没有养成勤于阅读的良好习惯，经常拿时间紧、任务重的借口推脱，说很难拿出大块时间来静心阅读，偶尔阅读获取的信息也都是零零星星。“时间就像是海绵里的水，只要愿挤，总还是有的！”这句话同样适用于阅读。作为一名义务兵，入伍一年多来，我一直保持阅读的习惯，每天早饭前、午饭后都抽出5-10分钟时间，阅读书中或网上的文章，简单记一些笔记，晚上睡觉前再把白天阅读的内容回顾一遍，日复一日地坚持下来，感觉很充实。教导员叶晴安：移动互联网时代，“屏阅读”顺应了当下社会生活节奏快、工作压力大、闲暇时间少的趋势，可以在短暂的时间内迅速获得丰富的信息和娱乐资源。常常可以看到，人们在乘坐公交车、地铁或者排队的时候，手捧手机，低头阅读。而这种“屏阅读”的内容大多是跳跃式、碎片化、娱乐化的信息，很多人只是快节奏地翻看一下，几乎不会有深入思考。身边战友不少也是这样，经常在阅读新闻时，被网络推送消息牵着四处浏览，过后却往往想不起来看了什么内容。时代发展，“屏阅读”的存在是不可阻挡的趋势，同时我们也要清醒认识到“屏阅读”带来的“浅阅读”效应，不要让“浅阅读”把自己的学习带偏了方向。“深阅读”：无关载体，有关追求四级军士长陆小旺：想要通过阅读提高自己的能力素质，养成阅读的好习惯、掌握阅读的好方法非常重要。我给自己制订了一份详细的阅读计划表，同时也是一张成长路线图，可以直观地呈现自己的读书情况和成长进步，以此来督促自己保持良好的阅读习惯。我把午饭后、晚上熄灯前的一些零碎时间作为每天相对固定的阅读时间，采用打卡的方式进行读书，如果哪天没有完成阅读打卡，心里就会产生内疚感。这些年，不论工作再忙、任务再重，我每天都抽出时间来读书，不给惰性以可乘之机。排长陈志豪：忙碌紧张的生活里有很多碎片化的时间，见缝插针式的阅读，也是一种阅读方式。古人把马上、厕上、枕上等小块时间用来读书，我们也可以利用好每一段零散时间。比如，训练间隙、饭后、集合之前，每次虽然只有几分钟，但集中算起来是一笔很宝贵的时间资源，用于读书再合适不过了。一天训练间隙，一名战友掏出一本小册子认真地看了起来，我走近一看，上面密密麻麻地写满英文单词。原来，这名战友想考军校，给自己安排每天的学习计划，利用点滴时间复习文化知识。这给我很大触动，也催生了我利用零散时间学习提高的动力。排长范佳顺：在训练任务紧张时，能够用来读书的业余时间就更少。有目的地阅读是一个不错的选择。读到即可能用到，不仅能够化解部分战友认为读书反馈慢的问题，还可以让读书直接推动工作生活，这样读书兴趣就会更加浓厚。读书贵在学以致用，这是读书的重要目的之一。我经常结合工作，阅读一些党史军史、军事科技、军事理论、心理服务、视频图片制作等方面的图书，在扩充自身知识面的同时，也可以很好地运用到日常工作之中，为更好地开展工作奠定基础。连长王海保：人在漫长的学习过程中，从来都不能满足于自己已经拥有的知识。而获取知识，提升自己最主要的途径是阅读书籍，以深化自己的思想、丰富自己的精神世界。获取知识信息的方式多样，无论是“屏阅读”，还是“纸阅读”，“深阅读”的习惯不能丢弃。作为新时代的革命军人，与备战打仗密切相关的专业书籍，必须潜心钻研下去，哪怕再晦涩难懂、高深抽象，也要反复阅读思考。同时，阅读还需要一个良好的环境氛围，让官兵寻找一些志趣相投的读书伙伴共同学习，可以共读一本书来开阔视野，还可以定期举行“读书交流会”，通过交流心得突破阅读的瓶颈和障碍。(齐永辉、曹 良、本报记者李怀坤整理)齐永辉、曹 良、本报记者李怀坤整理 【编辑:张一凡】
2020-11-28