空中拼刺刀 ！他驾驶米格-15冲进美军F-84战机群 一举击落5架敌机
空中拼刺刀 ！他驾驶米格-15冲进美军F-84战机群 一举击落5架敌机朝鲜战场上，美军利用空中优势对我方展开封锁和绞杀。年轻的志愿军空军英勇应战，涌现出多名战斗英雄。今天我们就来讲述王海和他率领的飞行大队，空中拼刺刀的故事。这架陈列在军博的苏制米格-15歼击机，机身上的九颗红五星，代表着王海在朝鲜战场上击落击伤9架敌机的辉煌战绩。1951年10月，王海率队飞抵战争前线。当时中国空军成立仅一年多，参战飞机不足200架，飞行员平均飞行时间仅几十小时，而美军飞行员大多是飞行超过三千小时且有二战经验的空中老手。王海（生前采访）：我说天空这么大，美国人也是一个人，我们中国人也是一个人，我就不相信我们打不下你。我飞行时间少是少，这是我的弱点，但是我敢于斗争，我敢于和你拼，这个我们就占了上风。王海和战友们边学边打，迎战美军王牌飞行队。1951年11月18日，美军60多架F-84飞机轰炸清川江大桥，王海率6架米格-15飞机迎击。他率队从6000米的高空直接俯冲至1500米，升空、俯冲，再升空、再俯冲，敌机队形被彻底打乱，慌了手脚。短短十分钟内，他们共击落5架敌机，自己则无一伤亡。王海大队第一任政委 徐树年（现年98岁）：我们之所以能取得胜利，主要是空中拼刺刀的精神，敢于近距离打仗。就像王海讲的，我们脑袋装在裤腰带里。中国空军用血性与无畏，打破美空中优势，鸭绿江和清川江之间16800平方千米的空域，后来被美军称为“米格走廊”。王海带领的飞行大队与敌军激战80余次，击落击伤敌机29架，荣立集体一等功。他本人荣立特等功，被授予“一级英雄”称号。1984年，时任空军副司令员的王海，访美时遇到了当年战场上的老对手。王海女儿 王小华：加布里埃尔是当时的美国空军参谋长，就过来说你就是当时那个王海吗？我父亲说是啊。他说我就是被你们打下来的。后来我父亲跟他说，你再来进攻我们，我们还把你打下来！退休后的王海，始终心系空军发展，他常嘱咐年轻人：天下虽安，忘战必危。曾经威名远扬的“王海大队”，如今装备了先进战机，他们正以 “首战用我，用我必胜”的信心和气概，保卫着祖国的蓝天。
2020-10-26