人民空军成立71周年 | 向“空天一体 攻防兼备”战略军种迈进
央视网消息：今天(11日)是人民空军成立71周年纪念日，从此，一代代空军官兵艰苦奋斗、搏击空天。如今，71岁的人民空军，已经成为集航空兵、地面防空兵、雷达兵、电子对抗兵、空降兵等多兵种于一体的战略性军种，正在向着“空天一体、攻防兼备”的战略目标砥砺前行，为维护国家主权、安全和发展利益奋飞远航。现场：这是在华北某地进行的一场小体系对抗演练。侦察机、预警机、歼击机等在地面指挥所的指挥下，分别从不同机场起飞，在空中构建联合作战分队。与此同时，雷达兵、地空导弹兵也相继转入战备状态，加大对空中力量的预警、侦测和打击。空军某基地副参谋长 李云翔：我们目前已经搭建了空地、空空、空海3个协作平台，根据所属部队上报的训练需求和验证课题，组织开展互为对手训练。同时我们还发挥基地“小体系”优势，结合上级演训任务和实兵演习等时机，开展小体系红蓝背靠背未知条件下攻防演练，在真打实抗中发现矛盾问题，锻炼指挥班子组训能力，验证战法预案、研究作战行动。打造体系练兵平台，突出实战对抗检验。经过近20多年的持续努力，一大批叫得响、过得硬的训练品牌，已经成为空军部队实战化训练的试金石和孵化器。今年空军组织的“红剑”体系对抗演习以国产新型战机为主体的红蓝双方，围绕海上方向展开大规模对抗较量。与此同时，预警机独立组网、加油机持续加油、地空导弹和雷达分队连续对抗，演习的“含战量”大幅跃升。空军航空兵某旅 歼-10C飞行员 彭程：这次演习融入了更多的作战要素，更加紧贴实战环境，符合实战要求，使飞行训练更具有针对性，进一步提高了战场适应力和综合实战能力。与“红剑”体系对抗一样，空军“金头盔”对抗空战、“金飞镖”突防突击、“蓝盾”防空反导、“擎电”信息攻防等多个实战化训练品牌，也实现了从同型机到异型机，从要素到体系，从简单条件到复杂环境，从航空兵为主到涵盖各兵种的跨越。空军参谋部训练局局长 郝井文：空军的品牌训练始终坚持按使命任务规划训练内容、按实战环境构设训练条件、按作战进程组织演习演练、按打仗要求评估作战能力，真正做到仗怎么打兵就怎么练。出远海、上高原、全天候，国家利益所至，人民空军使命必达。国际舞台，空军“代表队”在各个“军事比赛”和飞行表演舞台上奋力拼搏，用开放、务实、合作的姿态，向世界展示中国军队风采。全球抗击新冠肺炎疫情，空军连续大场次派出多型运输机完成国内外防疫人员、物资投送任务，彰显了我国构建人类命运共同体的大国担当。随着国产新型武器装备不断进入空军作战序列，空军战略打击能力、战略预警能力、空天防御能力和战略投送能力迈出坚实步伐。
2020-11-11