中国帆船亚丁湾海域偶遇祖国战舰，这对话听后，安全感爆棚！
近日中国帆船“深蓝”号在亚丁湾海域行驶途中偶遇中国人民海军护航编队微山湖舰(舷号887)和银川舰(舷号175)简单的对话难以表达的激动既温暖又震撼4月25日中国帆船“深蓝”号跨越亚丁湾时在对讲机中听到有商船呼叫中国人民海军护航他们将在集结点集结后一起跨越亚丁湾可惜的是帆船速度跟不上军舰的速度于是“深蓝”号打算呼叫军舰报备帆船信息人民海军微山湖舰(舷号887)：“我已到位，向您报告”中国帆船“深蓝”号：“能看见你们太好了！我是跨亚丁湾的期待在路上相见感谢您的护航！”与此同时“深蓝”号又偶遇了中国人民海军银川舰(舷号175)！他们向银川舰再次报备行程人民海军银川舰(舷号175)：“我在此区域进行护航如需要帮助，请呼叫我祝你航行愉快！”中国帆船“深蓝”号：“谢谢银川舰！感谢您在此区域捍卫我们中国人的尊严与财产向您致以最崇高的敬意！祝您航安！”对于此次相遇驾驶帆船“深蓝”号的小伙子表示“这就是最好的安全感！这才是我们中国人的尊严！”网友们看后纷纷感慨：“安全感爆棚！”“满满的自豪感！”“背后是我们强大的祖国！”本文来源：@人民海军 【编辑:王诗尧】
2020-05-16