中国海军首批生长模式培养的舰载战斗机飞行员完成航母资质认证
中新社葫芦岛11月6日电 (朱晋荣)深秋的渤海湾，一架歼-15舰载战斗机由远及近，向着辽宁舰疾速飞来。随着“嘭”的一声，战机尾钩牢牢挂住阻拦索，稳稳地停在甲板上。11月初，完成最后一架次飞行的中国人民解放军海军航空大学飞行学员张宇亮成功取得昼间航母资质认证。此次通过航母资质认证的舰载战斗机飞行员，是首批从高中招收的飞行学员中直接培养出来的，平均年龄20多岁。这是中国海军探索检验生长培养模式的一次成功尝试，标志着舰载战斗机飞行员生长培养链路全面贯通，也标志着“改装模式”和“生长模式”双轨并行培养全面走开，对航母体系作战能力建设具有重大意义。在中国海军某舰载机试训基地举行的航母资质认证仪式上，一批航母舰载战斗机飞行员接过航母飞行资质证书。“舰载机飞行人才培养顺利实现‘改装模式’向‘生长模式’转变，是整个人才培养工作的关键。”承担此次训练认证任务的基地领导孙宝嵩如是说。两年多来，中国海军坚决贯彻中央军委决策部署，始终把舰载机飞行人才培养作为推进海军转型建设的紧要大事，先后制定出台舰载机飞行人才培养一揽子方案措施，细化上百项任务清单，全面调整优化与生长模式相适应的教学、训练和保障体系，逐步构建起舰载战斗机、特种机、直升机、空中战勤和无人机“五位一体”整体推进以及改装、生长“双轨并行”的人才培养体系。海军某训练团团长王勇告诉记者，从此次考核认证情况看，生长路径培养既缩短了人才培养周期，又提高了训练质效，对航母舰载机飞行人才培养进行了有效探索。中国海军首批生长模式培养的舰载战斗机飞行员通过航母资质认证，创造了单批认证人数最多、平均年龄最小、飞行时间最少、认证周期最短的历史性突破，翻开了中国海军舰载战斗机飞行员培养的新篇章，助推舰载战斗机飞行员培养驶上“快车道”。(完) 【编辑:李玉素】
2020-11-06