海岛武警争做“书香卫士” 读书写字凝练思想力量
中新网台州12月29日电(范宇斌 齐晋标)冬日暖阳初升，年轻官兵伏案书写，一笔一画，微光折射。这是武警浙江省总队台州支队玉环中队(以下简称“玉环中队”)开展书香卫士系列活动的一个日常写实。在九月份的民主恳谈会上，玉环中队上等兵刘班宇提出了个金点子：“我奶奶常说，字是门头书是屋。中队板报组一直缺少写字好的同志，我建议可以将读书和练字结合一起展开活动，每个人读书时的体会都可以用练字的方式认真写下来，真正打造文化军营，争做书香卫士。”意见一经提出得到玉环中队官兵们的热烈反响，“练字可不能自己蒙头练，还要定期拉出来亮亮相，写好写差都别跑。”“都说字如其人，冲我这颜值可得配上一手好字晒一晒。”书是情怀的寄托地，字是思想的承载体。读书与练字本就殊途同归，找到一条可以让官兵“坐得下、坚持久、练得好、有成就”的共通共用、互促互进之路，亦是一场意蕴坚守的思想盛宴。书香卫士活动奏响了海岛上冬日的主题曲，读书与练字成了玉环中队官兵的热频词。为此，玉环中队设立书法评比专栏，每周展示进步；举行读书分享会，每半月交流读书体会；推荐一本好书，每月都有一本红色书目置顶阅读。在每日的“三个半小时”中，书香与墨韵更是飘满军营的每一处角落。对于数年如一日坚守海岛的官兵而言，读书、练字是一个沉淀下来审视自我的过程。他们常与孤独寂寞、艰难困苦、奉献牺牲相伴，也是最应该懂得坚守意义的人。“读书、练字所需要的耐心和淡定是对浮躁情绪的最好消解，也是面对苦难的最佳疗法。”玉环中队下士舒洪恩曾经是个性情急躁的副班长，管理中常与战友发生口角争执，工作陷入了难境。糟糕的人际关系、较低的民主支持令他跌入低谷，主动放弃了骨干岗位。书香卫士系列活动的开展让舒洪恩点亮了自我价值。“这本书带给我最大的感动就是一群平凡的人们在苦难之中用坚持造就了不平凡。这不就是军人该有的样子吗？无论到哪个岗位，我都是个普普通通的战士，我都会坚持做出不平凡的事。”在一次读书分享会上，舒洪恩推荐《平凡的世界》并流露出真情，第一次得到所有战友的认同。自此开始，舒洪恩学会将字里行间的道理与战友分享，把一笔一画时的耐心投入集体生活。这个冬天他在读书中认清自我，在练字中与自我相处，达成了与战友的和解。12月份，在战友们的肯定下，他重整旗鼓竞选骨干，走回了副班长岗位。冬日品读，书写墨韵。读党史，红船劈波行，精神聚人心。战士们在字帖上写下“红船精神”的深刻内涵。读军史，红军四渡赤水、巧渡金沙江，战士们写下英勇顽强的长征精神……那承载着“红色基因”绵延而来的书香，汇聚成每一位“海岛卫士”笔墨中流淌的忠诚。武警台州支队政治工作处主任董海亮说：“现在的年轻官兵出生在一个电子网络产品高速现代化的环境，能这样在部队静心读书练字，对他们来说是不一样的人生历练和财富。”(完)
2020-12-29