2.4万余名官兵奋战抗洪抢险一线 全力保护人民生命财产安全
部队官兵和民兵奋战抗洪抢险一线　　全力保护人民生命财产安全本报南昌7月13日电 连日来，江西多地发生洪涝灾害，防汛形势十分严峻。灾情就是命令。解放军和武警部队官兵、民兵坚持人民至上、生命至上，紧急投入抢险救灾战斗，全力保护人民生命财产安全。据国家防总公布的数据显示，目前已有2.4万余名官兵奋战在江西抗洪一线。11日以来，火箭军某部出动数百名官兵，兵分多路奔赴鄱阳县西河东联圩港头村段、西河东联圩龙尾村段、古县渡镇向阳圩等地，连续多日奋战，成功排除数十处管涌、泡泉等堤坝险情。在鄱阳县西河东联圩龙尾村段，10余处泡泉危及堤坝安全。某营营长张刚带领100余名官兵紧急赶往处置。由于现场无法使用工程机械，官兵们完全靠手挖肩扛筑起一道围堰，成功排除险情。12日零时，鄱阳湖水位突破历史极值。接到命令后，第72集团军某旅1500名官兵火速驰援，分成6个梯队对鄱阳县内多个危险圩堤进行加固。经过近22个小时的奋战，官兵共加固堤坝1500余米，装填沙石23100袋，处置多处泡泉、管涌，有效控制了险情。由于昌江水位持续上涨，鄱阳县江家岭村的一个排涝站突发穿孔险情。跨区支援的上饶市信州区人武部派出120名民兵，采用装填铁丝网、投放沙石袋等方法进行封堵，连续奋战9个多小时，成功排除险情。由于水位持续上涨，加固的堤坝长时间泡在水中，鄱阳县昌江圩江家岭段堤坝出现多处松动渗漏。13日7时，武警江西总队机动支队400名官兵在朱家桥村、鄱阳客运总站构筑第二道、第三道防线。12日晚，第71集团军某旅2300余名官兵到达九江后，第一时间投入任务一线，分赴10个县（区）开展抗洪抢险。该旅合成一营官兵到达共青城市博阳河大堤后，连续奋战20个小时，累计搬运沙石210立方米、沙袋近9000袋，排除各类险情17处。12日晚，永修县三角乡一处圩堤发生溃堤。险情发生后，武警江西总队50名官兵携装备前往三角乡红旗村转移群众。永修县人武部政委吴鹤平带领29名突击队员，携装备赶赴现场，和当地干部、武警官兵等一道逐户上门拉网排查，紧急转移群众。哪里有危险，哪里就有迷彩绿的身影。12日12时，江西省婺源县人武部紧急派出150名民兵，火速跨区驰援余干县。到达现地后，人武部部长胡泽旺迅速组织民兵装填沙袋、封堵缺口。13日8时20分，武警江西总队训练基地100名官兵前往余干县康山大堤和泄洪口，担负加固堤坝任务，装填沙袋5000余袋。13日，南昌市新建区多处发生泡泉、管涌险情，火箭军某部、空军某部、武警江西总队南昌支队接到命令后，迅速组织官兵前往处置，保证了人民群众的生命财产安全。记者从江西省军区作战值班室了解到，截至13日16时，江西省军区先后出动民兵23244人次，累计搜救人员27人，转移被困群众15965人、转移物资63.5吨，加固堤坝16950米，封堵管涌、泡泉299处。（综合记者臧晨雨、陈利，特约记者郭冬明、曹先训、林文贵，通讯员杨孟德、梅永前、林小强、张富华、李兵峰等来稿） 【编辑:田博群】
2020-07-14