义务兵能当班长的入党介绍人吗？
义务兵能当班长的入党介绍人吗？近日，第75集团军某旅四营十二连召开支委会，确定三班班长邓永生为党员发展对象，而上等兵黎立金也在邓永生的入党介绍人一栏填上自己的名字，正式成为他的入党介绍人。此前，邓永生经过党小组考察、党员和群众评议、支委会研究成为党员发展对象，按照规定，需要有两名正式党员作为他的入党介绍人。考虑到邓永生在入党积极分子期间的两名培养联系人面临退伍，连队党支部就想让党支部书记徐哲和士兵党员黎立金作为邓永生的入党介绍人，没想到这一决定却在官兵中引发了议论。“黎立金虽然在学校就入了党，可他毕竟年龄小、兵龄短，做班长的入党介绍人，资历不够”“上等兵对班长进行考察，有可能会影响班长的威信，不利于管理”……党团活动时，有些官兵这样议论。“能不能担任入党介绍人，规章说了算。”徐哲告诉大家，《军队党组织发展党员工作规定》明确要求，发展对象确定后，应当有两名正式党员作为其入党介绍人。入党介绍人一般由培养联系人担任，也可以由党组织指定。另外，党章对入党介绍人的任务职责作了规定，即介绍人要认真了解申请人的思想、品质、经历和工作表现，向他解释党的纲领和党的章程，说明党员的条件、义务和权利，并向党组织作出负责的报告。徐哲进一步说明党支部的决定：“入党介绍人的工作是一项严肃而光荣的政治任务，责任重大。黎立金大三期间就光荣入党，说明素质过硬，符合规定中正式党员的要求；同时，他与邓永生是同班战友，相互情况比较熟悉，能够更好地进行考察。更重要的是，黎立金党员先锋模范带头明显，在比武竞赛、日常训练、理论学习等方面都树起了党员骨干的好样子。”党团活动结束后，徐哲把黎立金叫到连部谈话，就入党介绍人的荣誉与责任对其进行教育，鼓励他进一步强化先锋模范意识，提高综合素质。“很高兴能成为班长的入党介绍人，我一定履行好入党介绍人职责！”黎立金自豪地说。王东刚 阳吉成  张  阳 【编辑:朱延静】
2020-09-07