间谍卫星可穿透云层拍出“水晶般清晰”的照片
间谍卫星可穿透云层拍出“水晶般清晰”的照片科技日报北京12月22日电 (记者冯卫东)据英国《每日邮报》报道，无论阴晴圆缺，一颗环绕地球运行的新卫星可使用雷达在地球任何地方产生高分辨率图像，并且其强大功能足以穿透建筑物的墙壁。由凯佩拉空间公司设计的这颗名为“凯佩拉―2”的间谍卫星，使用了美国航空航天局(NASA)自上世纪70年代以来一直使用的合成孔径雷达技术，无论空气能见度、云层覆盖或一天中的任何时间，它都可以观测地球。合成孔径雷达会发射强大的无线电信号“照亮”一个兴趣点，并收集反射回来的脉冲回波数据，对其进行解析以创建详细的图像。凯佩拉―2卫星具有50厘米×50厘米分辨率的成像能力，其最新的“聚光灯”模式，可在感兴趣的区域进行长达60秒的长时间曝光，从而获得“水晶般清晰”的图像。50厘米×50厘米是美国法规允许的目前商业市场上可获得的最高的合成孔径雷达成像分辨率。由于功能太过强大，人们质疑该卫星可用于对建筑物内的人员进行成像。不过，凯佩拉公司坚持说，该技术不能用于监视建筑物内的人员，尽管雷达波可以穿透墙壁，但其无法对室内任何物体成像。在凯佩拉―2卫星拍摄的日本东京千代田市的照片中，摩天大楼的图像看起来像是透明的，这种中空效应是由于“图像失真使建筑物呈现出幽灵般的外观”引起的。凯佩拉公司称，看起来像是黑白的光学卫星图像，实际上是雷达数据(无线电波对地球表面和人造物体的反射)的视觉表达。普通商业卫星的相机无法在夜间穿透云层或拍摄出精细的目标图像，但使用合成孔径雷达技术的凯佩拉―2卫星在捕获图像时，可不受天气或光照条件的影响。凯佩拉公司表示，正在努力创建一个由36个设备组成的卫星群，这些设备组合起来可以全天候监测世界任何地方。凯佩拉公司目前已与美国国家侦察局和美国空军签订了合同。 【编辑:李赫】
2020-12-23