“国际军事比赛-2020”“开阔水域”项目中国参赛队获第2名
“国际军事比赛-2020”“开阔水域”项目圆满收官中国参赛队获得第二名本报莫斯科9月2日电 记者赖瑜鸿、通讯员刘奎钊报道：当地时间9月2日上午，“国际军事比赛-2020”“开阔水域”项目决赛在俄罗斯穆罗姆市奥卡河举行，中国参赛队获得第二名。决赛中，中国参赛队与俄罗斯2支参赛队同台竞技，依次按照工兵班工程侦察、两栖车组渡送车辆、自行舟桥渡送车辆和坦克、60吨门桥渡送坦克、排级门桥渡送坦克的顺序，在相同水域、不同赛道，采取接力赛的形式同步实施。此次比赛依托俄军奥卡河舟桥训练基地组织，中俄双方的陆上机动赛道、水上航渡赛道均采用“原貌化”的天然地形和条件，陆上机动、水上渡送等环节需临机处置各种突发情况，实战氛围浓厚。我参赛队员积极发扬优良作风，在装备不够熟悉、场地较为陌生等困难条件下，与俄方展开激烈对抗，最终取得工兵班工程侦察、自行舟桥渡送车辆和坦克2个单项第一，总评第二的好成绩。本报莫斯科9月2日电 记者赖瑜鸿、通讯员帅少鹏报道：当地时间9月1日，“国际军事比赛-2020”“空降排”项目闭幕式在俄罗斯普斯科夫州扎维利奇耶靶场举行。经过8天的激烈角逐，中国参赛队总成绩位列第三，并在空降集结与10公里急行军课目中取得第一名，首次获得“战斗精神奖”；全体载员表现突出，获得“最佳载员团队奖”。赖瑜鸿 【编辑:朱延静】
2020-09-03