记者手记：当传承伟大抗美援朝精神变成一种日常生活
中新网沈阳10月31日电 (记者 李纯)“对于(抗美援朝)烈士来讲，我从他们身上学到最重要的一个精神就是奉献精神，他们为国家奉献出了自己的生命。”辽宁省丹东市振安区烈士陵园义务管理员温常卿对同为“90后”的记者说：“‘80后’‘90后’现在是很年轻的一代，我们应该有这样的奉献精神，去做些自己能做的事。”1994年出生的温常卿在20岁时遭遇车祸，左小腿因此截肢。戴着义肢为烈士义务守陵，如今已是第六个年头。“我当时上这儿来的出发点就是因为我比较崇敬这些为国捐躯的烈士。”正值纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年之际，中新网记者10月下旬跟随退役军人事务部前往辽宁省丹东市、沈阳市调研采风。沿途多点，一路观来，传承伟大抗美援朝精神已经成为许多人的一种日常生活。虽至日暮时分，抗美援朝纪念馆内的游人数量却不见少。这座位于丹东市的纪念馆是全国唯一全面反映中国人民抗美援朝战争和抗美援朝运动历史的专题纪念馆，其新馆于今年9月刚刚对外开放。副馆长张校瑛对记者表示，从新馆开馆至今，前来参观的人数接近17万人次。“各个层面都有，比如学生和老人、部队战士，各个单位组织的，企业、机关，干部群众都有。”从最初在接待部工作到现任副馆长，张校瑛在抗美援朝纪念馆度过了26个春秋。受到英雄事迹感染，她认为，自己有责任讲好中国人民志愿军的故事，传承好伟大抗美援朝精神，同样要讲好丹东这座英雄城市和它的英雄人民的故事。据她介绍，纪念馆正与军事院校合作，开展丹东抗美援朝遗址遗迹的研究工作。在丹东众多的抗美援朝遗址中，知名度最高的或许是鸭绿江上的断桥。1950年11月，这座大桥被美军战机炸断。残余的部分仍立在江上，成为抗美援朝沧桑历史的见证者。所幸的是，与断桥相隔不足百米的“中朝友谊桥”，如今仍连接着中国丹东与朝鲜新义州。“大桥共有轨道50根、枕木1622根、横梁61根、竖梁122根、弹孔共2037个……”说起大桥的各项数据，在丹东边防检查站工作的范晓宇如数家珍：“据统计，1950年8月到1951年8月，大桥共受到敌机轰炸5391架次。”作为连接中朝两国唯一的陆路通道，这座鸭绿江大桥今天仍在使用。“这座大桥是我们的国门，这也是我们存在的意义，把守国门”。范晓宇说。黄昏下，大桥的倒影随着水波摇曳。当年从这座大桥进入朝鲜的志愿军将士，其健在者也已至人生暮年。在丹东市光荣院，记者见到了不久前被中宣部授予“时代楷模”称号的96岁志愿军老战士孙景坤。老人斜倚在床上，说话有些含糊不清，敬军礼的动作依然标准、有力。丹东市光荣院位于凤凰山下，绿化面积达到90%，环境优美、宜人居住。院长郑立新介绍说，目前在丹东市光荣院中颐养天年的优抚对象共有40余人，大部分是参加过解放战争和抗美援朝战争的老复员军人。其平均年龄达到87岁，近半数居住在特护区，由工作人员24小时陪护，提供全套服务。而对于那些牺牲的抗美援朝烈士而言，他们中有许多没有了步入暮年的可能。据数据统计，中国现已确认的抗美援朝烈士共有197653名。“他们真的太不易了……”说到动情处，丹东市振兴区滨江村党委书记兼村委会主任袁玉祥不禁落泪。站在滨江村革命烈士陵园的纪念广场上，他对记者表示，村里为烈士陵园所选的位置是后山景色最好的一处山坡。在丹东市12处集中安葬抗美援朝志愿军烈士的陵园中，滨江村革命烈士陵园长眠着31位抗美援朝志愿军烈士和两位解放战争时期牺牲烈士，是当地唯一一处由村集体出资修建的烈士陵园。近年来，每逢清明节和烈士纪念日，来自滨江小学的学生都会前往烈士陵园扫墓献花，开展活动。据介绍，党政机关、部队、企业、学校等来此举行公祭和爱国主义传统教育活动的人数累计已达数千人次。在袁玉祥看来，今天的幸福生活是烈士们用鲜血和生命换来的，守护他们是后辈义不容辞的责任。“守护烈士就是守住幸福生活的根，不光我们这一代人要守，世世代代都要守下去。”在与记者的交谈中，同样哽咽的还有沈阳抗美援朝烈士陵园宣传教育科科长王春婕。回忆起2014年接回首批在韩志愿军烈士遗骸的情景，王春婕的眼眶湿润：“路边上有不少志愿军烈士子女在哪里喊着‘爸爸，你们终于回来了’，那个场景，我终生难忘。”截至目前，中国已经迎回7批共716具在韩中国人民志愿军烈士遗骸，全部安葬在沈阳抗美援朝烈士陵园。据沈阳市退役军人事务局方面介绍，自今年清明节起，陵园就成了民众参观的热门地点，平均每日入园人数超过3000人次，团体参观五至六批次。除了接待来访人员，整理、收集志愿军烈士遗物也是陵园工作人员的一项日常工作。王春婕举例说，整理志愿军的遗物一定不能漏过细节，就连志愿军用过的钢笔，也要根据笔尖上的商标文字查询其产地和生产日期。“志愿军遗骸回国时都是按照编号排列，但我们希望以后展示的不是这些号码，而是背后的故事。”时至今日，当王春婕走过抗美援朝烈士英名墙、看到某位烈士的名字时，她都会在心里默默念叨一句“你的家人前几天来看过你，他们现在过得很好”，像是在与志愿军烈士话家常。王春婕觉得，志愿军烈士、烈属就像自己的亲人一样。(完) 【编辑:周驰】
2020-10-31