排长是睡在我上铺的兄弟
排长是睡在我上铺的兄弟崔家堂绘前些天，我心里感到很是别扭，情绪中也有些莫名的东西在滋长。不是因为训练强度大跟不上，而是因为睡在我上铺的兄弟成了我的排长。我和新排长丁宏剑是同年兵，在新兵连是一个班的战友，当时我睡下铺他睡上铺。下连后我俩未分到一个连队，加之单位距离较远，平时也就慢慢没了联系。没想到，再次见面他已军校毕业，还成了我的“顶头上司”。皮肤黝黑、身材魁梧、健步如飞……从新兵连开始，他就是训练尖子。作为大学生士兵，他一直有一个考军校、成为一名军官的梦想，而我的目标只是想转士官。没想到，我俩都如愿实现了自己的梦想，可从上下铺变成上下级的关系，还是让我有些不适应。那天下午，他穿着一身体能训练服，拉着行李箱来到我们连队，大老远就跟我打招呼：“岳浩东！”走近一看，我才发现原来是我的同年兵丁宏剑，心中既感到诧异又满是欣喜，立即过去帮他提着行李进了连队。晚点名时，当连队领导向全连官兵宣布丁宏剑的任命后，我立刻变得拘束了起来。一想到他马上就要领导我，一时还真不知道以后如何与他相处。有一天训练结束后，我便回到排房取出手机。可就在这时，丁宏剑也推开了房门，他看了看我手中的手机，又看了看自己的手表，然后走出了排房。没想到，在全排集合讲评一天的工作时，他竟然不留情面地批评了我：“岳浩东同志没到休息时间就使用手机，违反了手机使用规定……”“都是同一年兵，居然一点情面也不留。”晚上，躺在床上的我辗转反侧、难以入睡――当天我取用手机是因为连队交给我种植的树苗出现了病虫害，我急着上网查找病虫害防治方法，可他不问缘由就严肃批评我。第二天早上，正当我为树苗生病的事发愁时，丁宏剑把我叫了过去，笑着对我说：“在新兵连你就喜欢藏心事，如今一点儿也没变。”原来前几天得知我为树苗泛黄的事烦恼，他便联系了专家为我答疑解惑。那天晚上，我主动约他谈心，向他说明取手机的真正原因，并承诺以后会遵守手机使用规定。而他也检讨了自己的工作方法，保证以后在做决定前一定要认真了解情况，我俩的心结很快就解开了。入伍第五年，我把留队的想法告诉了他，但因为体能素质偏弱，自认为留队希望不大，丁宏剑拍了拍我的肩膀说：“以后我带着你练！”在他的指导下，我的训练成绩逐步提高，多次得到连队的表扬。如今，我不再为同年兵当排长感到难堪，而是一门心思投入到学习和训练中，为争取继续留队服役努力拼搏。（朱 强、本报特约记者赵 欣整理）朱 强、本报特约记者赵  欣整理
2020-08-10