“完美雄鹰”不完美 但承载提振韩国防工业的希望
“完美雄鹰”不完美 但承载提振韩国防工业的希望专家聊装备近日，韩国陆军日前退役了5架已有几十年机龄的美制UH-1H直升机，并用自主研制的KUH-1“完美雄鹰”直升机取而代之。科技日报记者了解到，KUH-1“完美雄鹰”直升机2006年由韩国航空航天工业公司和欧洲直升机公司联合研制，为韩国首架国产新型通用直升机。这使韩国成为全球第11个自主研发直升机的国家。通用直升机也称多用途直升机，可用于侦察、运输、救护等。由一种任务改换另一种任务时，需增减一些相应的设备。“完美雄鹰”研制之初就是为了替代其装备的老旧美制直升机UH-1H和500MD。对此，军事研究员兰顺正介绍：“KUH即‘Korea Utility Helicopter’，为韩国多用途直升机的缩写，其外形和欧洲直升机公司的AS332‘超美洲豹’直升机基本一样，外界普遍认为这是一款高仿品，是‘超美洲豹’直升机的改版。”长期以来，韩国主要装备的是美制直升机，很多直升机老化严重。比如，其装备过的129架UH-1H直升机总计飞行过792000小时和1.46亿公里。由于飞行时间过长，这使韩国不得不投入大量经费进行维护保养。公开资料显示，“完美雄鹰”于2010年3月首次试飞并获得了成功，长19米，高5米，宽2.3米，该机最大起飞重量8709千克，可搭载9名全副武装的士兵执行突击任务。其最大巡航速度259公里/小时，续航时间超过2小时，能以140米/分钟的速度垂直上升，并可在海拔2700米上空进行悬停。“完美雄鹰”装备有惯性导航系统、全球定位系统、自动飞行控制系统、前视红外线雷达和数字地图，可让其在恶劣天气及夜间环境执行作战任务，战场适应能力较强。既然是通用型直升机，其改装的潜力就非常大。前不久的韩国“首尔防务航展”上就展出了一款“完美雄鹰”的武装直升机模型。这款武装直升机可以运载一定数量的人员和物资，但是主业是用于对地打击。按照韩国的设想，这款直升机不但有武装直升机型号，还会有舰载型、反潜型、搜救型和特种型。虽然“完美雄鹰”从某种意义上讲源自“超美洲豹”机型，而“超美洲豹”是一款相当成熟可靠的通用直升机，但目前看“完美雄鹰”技术还不能说完全成熟。自服役以来，它已经发生过多起事故，其性能和可靠性颇受质疑。兰顺正介绍：“由于韩国航空工业水平并不发达，所以在研制‘完美雄鹰’时，其外形和基本设计参考了‘超美洲豹’直升机，在被国外公司做出直升机技术上的限制后，韩国科研人员也做出了不少努力。有种说法称，韩国科研人员在多次前往法国未能获取旋翼桨叶设计制造技术的情况下，决心完全靠自己的力量研制。最终，其设计和制造技术竟是科研人员从烤红豆饼的烤箱上得到的启发和灵感。”“完美雄鹰”交付之后负面新闻不断。据称，2015年服役以后，KUH-1连续发生3起坠落事故。随后，韩国监查院对事故原因着手调查，结果发现大量设计问题，在对直升机结冰现象进行性能检查时，发现101项指标中就有29项未达标准。韩国监查院在2016年8月叫停了KUH-1直升机的生产。但不到两个月后生产商就提交了KUH-1的改进计划，并要求重启生产线。然而，2018年7月，在进行超低空飞行时又发生一起空中解体事故。视频显示，其主旋翼突然脱落，然后整个直升机就像断了线的风筝一样坠地并散架。兰顺正表示，实际上2018年的那次空中解体事故之后没多久，当年12月24日圣诞节前夕韩国陆军就恢复了部分“完美雄鹰”直升机的飞行作业，其后也没有关于这款直升机的事故报道。从一定程度上讲，韩国方面既然能在严重事故发生几个月后就复飞“完美雄鹰”，并且其后再无事故发生，也表明了韩国应该已经查清了当时事故发生的原因，甚至可能已经对一些大的问题做出改进和升级，比如被广为诟病的旋翼部分，也可能对“完美雄鹰”的抗坠毁能力做出了升级。一般来说，直升机在设计时会对座舱、座椅、起落架、机身及油箱密封等采取特殊措施，坠地时最大程度吸收或转化撞击能量，使乘员所受冲击力最小，座舱尽可能保持完整，油气系统不破裂渗漏。这将极大提升乘员的生存率。据称，UH-60“黑鹰”通用直升机抗坠毁能力达到了95%。“而在2018年的事故中，‘完美雄鹰’从10米的高度坠毁，机上6人中5人遇难、1人受伤，这说明其抗坠毁能力并不高。因此，韩国方面很可能也会对其做出相应改进。”兰顺正说。兰顺正特别指出，一直以来，韩国都十分重视自己民族工业的发展，有着强烈的民族自尊心。在很多关键装备的设计制造上，不想过多的依赖其他国家。“完美雄鹰”地推出就是秉承了这样的理念。虽然目前看，“完美雄鹰”并不算完美，但它在很大程度上促进和提振了民族国防工业，减少了韩国对他国的依赖。本报记者 张 强 【编辑:陈海峰】
2020-08-05