她成了“三外公”生前部队的一名战士
反响＞＞＞ 黄家有条家规：黄家子孙必须报名参军　　她成了“三外公”生前部队的一名战士黄继光大哥的外孙女顾凌，成为黄继光生前所在部队的一名战士。长江日报讯（记者金文兵）“课本上这个人，是我的三爸！”小学时，黄忠凯指着课本上的黄继光画像，骄傲地对同学炫耀，语言里满是自豪感、荣誉感。“三爸”，是作为侄儿对于三伯父黄继光的称呼。今年46岁的黄忠凯，曾在总参某部服役3年。据他介绍，他其实也可以选择不去参军入伍。但为了小时候的那份荣誉感，他选择入伍。军营里，他抱着两份信念：对外，要不怕牺牲、敢于吃苦；内心里也坚守着“至少，我不能给三爸丢脸”的底线。于是，他刻苦训练，踏实工作，空余时间就自学文化，受到部队首长的肯定与表扬。退伍后，他回到家乡中江县，通过了公务员考试，成为一名人民警察。他长期工作在基层，先后担任当地多个派出所的所长、指导员等职，现任县公安局特巡警大队副大队长。近日，他说：“很感谢长江日报的这组报道，选择了黄继光的三个人生坐标、以及黄继光连历任连长的报道，这种独特的报道角度，让我们看到了黄继光精神在代代传承。”据黄继光的侄儿黄拥军介绍，黄继光牺牲后，黄家立下家规：每一个黄家子孙，都要继承“三爸”“三爷”精神，长大后必须报名参军。迄今，黄家前后已有16名军人。顾凌是黄继光大哥的外孙女，最早对于三外公（黄继光）的印象，同样来源于小学课本上。“自从知道这个事后，只要听到三外公的名字、看到三外公的画像，心里就不由涌出一种血脉相连的悸动。”看过长江日报关于寻访黄继光连连长的系列报道后，顾凌很是感慨。2000年，18岁的她成为黄继光生前所在部队的一名战士。现在，她在空降兵军医院特诊科担任主治医师、中校军衔。顾凌的微信留言很简单――“用心甘情愿的态度，过随遇而安的生活。”参军20年，知道她是黄继光外孙女的人，很少。她总记得父母送她当兵时的叮咛：“你只有给黄继光争光的义务，没有给他抹黑的权利。”她觉得，没有必要把“英雄的后代”成天挂在嘴边。因此，她一直心甘情愿地认真做事，同时又很低调地做人，过一种她期望的“随遇而安的生活”。但作为英雄的后代，她总在内心里默默承担着传承红色基因的一份责任。“我是一名军医，身上担负着军人和医生的双重使命。和平年代，我是救死扶伤的白衣天使；如果打起仗来，那么我就是一名勇敢的战士！”
2020-10-18