守望那深山中的“银河”
一条河、一个哨所―　　守望那深山中的“银河”④甘肃玉门关外，祁连山深处，一条大河逶迤群山之间。当地人亲切地称它为“银色的河”。一个哨所，在茫茫戈壁腹地守望着这条“银河”。武警甘肃总队执勤支队六中队官兵，常年驻守于此。这里杳无人烟，极目四野，只能望见孤傲的鹰隼和覆着白雪的绵延山脉、茫茫荒滩。日升日落，执勤训练，他们在这里的每一天，单调得如白开水一般。但是，这群年轻的官兵用如火的青春，驱散了大山里的寂寞；用流淌的汗水，保卫着一方水土的安宁。在祖国各地，这样的哨所还有很多。默默为国担当，坚守在那鲜为人知的艰苦战位上，年轻官兵们的故事总是那样牵动人心、令人难忘。今天起，本版推出“坚守在那鲜为人知的地方”系列报道，讲述他们的故事。―编 者关外―“把哨所守好，把这条河守好，青春才有价值”排长高兴隆是从中队调到昌马河执勤哨所的。报到那天正巧立夏，狂风卷起路上的细沙，坐在车上的他心绪难平。这里地处玉门关外，入夏的风还微微有些凉意。连绵的祁连山深处，一条“银河”时隐时现，这便是昌马河。车一路西行，不知翻过多少座山绕了多少个弯，终于抵达山谷间一片平坦的地方。奔涌的昌马河在此绕了一个圈，汇入远处大山环抱的水库中。走下车，眼前只有连绵山脉和一湾河水，第一次来到这个深山哨所的高兴隆，心情跌到了谷底。去之前，中队长张向东建议他：“多办几个手机号，方便通联。”此话不假，进入茫茫戈壁，高兴隆拿出手机一看信号，真的就像中队长所说的那样“只剩一两格”。“山里唯一的信号基站，还是两年前中队与地方通信公司协调安装的。信号很弱，只能打电话，不能视频聊天。”哨所最老的兵、上士付志新一边帮高兴隆拎行李，一边说。付志新在哨所守了10年。刚来守哨那会儿，他和战友还能天南地北地“侃大山”。过了不久，他把能聊的都聊完了，话题变得越来越少，宿舍里越来越安静。“哨所只有一部电话，要想用手机打电话，还得翻个山头。”在付志新的记忆里，没有信号的日子，让本来腼腆的他特别想找人说话。为此，他经常对着军犬说，对着河水说，对着星星说，让“寂寞”这两个字尽量远离他的世界。山里的风，一年四季刮个不停。战士们每天在山梁上的简易场地训练，大风卷起的黄沙让人睁不开眼睛，一个个被吹得像个“泥猴子”。有时山上刮起七八级大风，战士们不得不转入室内训练。为了追赶训练进度，只要天气稍有好转，大家就去对面冲山头，一天能冲四五趟。在哨所守防一个月，高兴隆对这里的风有了切身体会。“训练场上的沙土，一个星期就被刮得见底。我们每隔几天就得去半山腰一袋一袋地扛沙土回来。”被分配到哨所“带哨”，高兴隆这名刚刚军校毕业的排长，也是带着任务来的――中队长专门叮嘱他：“哨所驻地偏远，可战士们的训练标准不能降。把哨所守好，把这条河守好，青春才有价值！”今年“八一”前夕，哨所迎来了特殊的“客人”――4位退伍40年的老兵。离开昌马河40年了，他们相约要一起重回老连队，再看一眼曾经的执勤哨位，再捧一g黄土，再喝一口昌马河水。哨所午餐时，饭桌上摆了4个菜，老兵们你一言我一语，一起回忆当年的艰苦岁月：“吃粮等上七八天，充饥沙葱蘸咸盐，战士睡觉没床板，被褥下面垫着砖。”“山上沙土不长菜，我们跑到几十公里以外的玉门镇，从农民那里拉回粪土改良土壤……”上士卢硕带着老兵们走进营房，墙壁上“龙虎榜”，有自己作为训练标兵的大幅照片。面对荣誉，他挠着后脑勺不好意思地笑了。老兵们连连点头：“年轻战友们的精神面貌个个都棒！哨所虽还是那个哨所，但变化已经翻天覆地。”大坝―“没来时不想进来，来了以后不想出去”凌晨时分，下士何嘉嘉走上哨位。值班室监控大屏上，哨所多个点位的实时情况清晰呈现。此刻，分别安置在哨所各点位的监控摄像头，正警惕地环视、观察着周边情况。在值班日志上签下自己的名字后，何嘉嘉开始了夜间执勤。他操控摄像头，仔细查看点位情况，并一一记录在册。“有了‘电子哨兵’助力，夜间执勤效率提升不少。”何嘉嘉说，先进的执勤信息化装备和综合信息网络，使哨所的执勤能力实现新跨越。守防条件的改善，执勤能力的提升，让哨所再不是一座“孤岛”，但哨所官兵肩头的责任依然重大。1969年12月，气温突降至零下20摄氏度，哨兵守护的水库管道被封冻，水线告急。时任团长杨尔昌向上级立下军令状，火速带领官兵进山抢修。当支援官兵抵达哨所时，看到的却是哨所战友们用铁锨凿冰排险的场景――他们的棉衣冻成了冰坨，眉毛上结满冰霜，却硬是用血肉之躯阻挡住冰块进入管道，防止了“管道冰堵”。如今，到了严冬，“凿冰排险”仍然是哨所官兵经常要面临的艰难任务。上士陈林依然记得，10年前的一天，寒流侵袭戈壁，河水大面积冻结，取水口严重堵塞，他和战友们二话不说投入战斗。他们一边向上级报告，一边用背包绳将自己捆在大坝出水口，冒着严寒用冰铲凿冰，一直干到凌晨支队上百名增援战友赶到那一刻……这些故事如今凝固成哨所里的“传家宝”。每一名初来哨所的官兵，都在感动中受到感召，并在接下来的哨位上懂得坚守的价值。“没来时不想进来，来了以后不想出去。”中队指导员陈扶贵曾在哨所守防多年，对那段甘苦交加的日子，有着真切的感悟：哨所是个大学校，让人成长成熟。几乎每一名分配到这里的战士，都经历过从“灰心失望”到“无悔坚守”的心路历程。大坝一侧的山崖上，有一处被官兵称为“天梯”的地方――险峻的崖壁上，一架仅容一人通过的铁制阶梯，沿着近60度的陡坡顺山势而上。这里是官兵每天巡逻的必经之地，也是藏族新战士南却多月杰最爱的巡逻“打卡地”，因为从这里可以攀上山巅，将整个大坝尽收眼底。远处起伏的群山，像是家乡青海的达坂山，不管心情“是晴是雨”，他都会站在山顶对着家乡的方向喊上几嗓子。他一直用这种方式，向远方的阿妈传递自己的思念。清晨吃过早饭，高兴隆和战友们开始了巡逻。走完一整条巡逻路线，需要2个多小时。行至山顶，高兴隆回头望了一眼，昌马河哨所岿然屹立，山坡上，“忠心向党”4个大字格外耀眼。扎根―“军人的字典里，没有‘低头’二字”马时兴如今已是支队作训股股长。回忆起坚守哨所的日子，他不禁感慨万千。2016年春节前夕，妻子李丽敏带着刚满一周岁的儿子，在婆婆的陪伴下悄悄来到执勤点，想给当时还是排长的马时兴一个惊喜。山路蜿蜒。一路上，李丽敏心里就像打翻了五味瓶――儿子刚出生没几天，马时兴就因任务被临时召回，当时条件有限，通联也不方便，各种家庭琐事都是李丽敏一个人扛着，心里的委屈越积越多。来到执勤点时，马时兴正带着战士上大坝巡逻。等了好久不见丈夫，着急的李丽敏就抱着孩子到坝底的通道口等他巡逻归来。不知等了多久，儿子突然“咿咿呀呀”喊着，小手指向头顶的大坝。陪同前来的上等兵勾耀东兴奋地说：“嫂子，哨长回来了！”他随即拿起对讲机大声喊道：“队长，你赶紧用望远镜看看我这边。”“你咋来了！不是在哨所留守吗？”“哨所情况正常！你赶紧看看我身边是谁！”沉默片刻，对讲机里传来一声惊呼：“丽敏，你咋来了！”这句话仿佛打开了李丽敏情绪的“泄洪闸”，眼泪顺着她的脸颊“刷”地流淌下来。那天，勾耀东目睹了这一幕，也感动地流了眼泪。后来，这位从小生活在大城市的年轻人，坚决要求留在哨所再干几年。下士服役期满，父母让他回家帮忙打理家里的生意，他瞒着家人早早地向中队递交了留队申请。“想想哨长，我就知道自己该往哪儿扎根！”坚守昌马河的官兵，对家人多少都有亏欠。在昌马河哨所，总能听到许多“抉择两难”的故事。上一任哨长袁权刚，连续2年春节坚守岗位。第3年，妻子来队和他一起过年，妻子来他没时间去接，妻子走他也没去送。母亲生病住院动手术，知道他工作忙也没有告诉他，事后得知消息，夜深人静时，他默默向家乡的方向眺望……卢硕是家中独子。守哨多年，他年迈多病的父母一直在家无人照料，亲朋好友都劝他早一点回家。上级了解到情况后，好几次想将他调到中队，他始终舍不得离开。今年，卢硕晋升为上士，再次向组织申请留任班长。托付好亲友照顾父母后，他在留队申请中这样写道：“已经离不开哨所，就把根扎在这里。”在昌马河哨所，“难做”的事和“应该做”的事，往往是同一件事。就像马时兴说的：“凡是有意义的事都不会容易，军人的字典里，没有‘低头’二字。”由于常年坚守在大山深处，官兵们的爱情故事，也别有一番甜蜜滋味。去年，四级军士长曹志刚和谈了2年的女朋友断了联系，原因是一次简单的拌嘴。女生哭着抱怨：“永远是我在牵挂你。”曹志刚满心羞愧，不想再耽误女生，便狠心不再联系。今年春天，女生又风尘仆仆追到哨所，她的话感动了曹志刚：“遇见对的人，追到天边也无悔。”大学生士兵杨续霆，正在积极备战军考，他的女朋友也在备考研究生。两人约定：考试结束两人会一起到哨所，对着大山许下婚姻的约定。这个一直崇拜军人的女生说，喜欢杨续霆就是因为他的责任感，她会一直支持他守着这座巍峨的山、这条美丽的河。艰苦寂寞的土地上，总能开出绚烂的坚守之花。可爱之人，自有人爱。哨所官兵，每个人身上都有不少荣誉，他们却轻描淡写：“守好这条‘银河’，我们只是做了自己该做的事情。”图①：官兵在巡逻中经过水库大坝；图②：训练场上，官兵们就地取材开展体能课目竞赛；图③：下士马踏在哨所守防8年，每当想家时，他就用口琴吹奏《大海啊，故乡》；图④：高兴隆最拿手的“本领”是打水漂。在哨所，许多战友选择用这样的方式缓解压力。侯崇慧摄侯崇慧
2020-08-10