“金龙-2020”中柬两军联合训练中方首批先遣官兵抵达柬埔寨
“金龙-2020”中柬两军联合训练中方参训部队首批先遣官兵抵达柬埔寨新华社金边3月12日电(记者毛鹏飞 周国强)当地时间3月12日上午，“金龙-2020”中柬两军联合训练中方参训部队首批先遣官兵乘坐军机抵达柬埔寨，后续部队将于14日前陆续抵达。此次任务中，中方参训力量通过陆、海、空多种方式，分多条线路，立体投送至柬埔寨。据中柬双方达成的共识，此次联训以“联合打击恐怖主义势力”为背景，将于3月15日上午在柬埔寨贡布省王家军某训练基地正式开训。双方参训兵力共800余人，其中中方参训兵力主要由陆军第75集团军精干力量混合编成，参训装备主要有各型直升机、装甲车辆、自行火炮、轮式车辆等装备40多台(架)。据了解，联训分混编同训、综合演练两个阶段。第一阶段主要展开实弹射击、格斗、搜排爆、机降、追捕搜剿等多个专业课目训练，第二阶段组织反恐综合演练。联训期间，双方官兵还将共同开展人道主义援助，组织向当地村民、学生开展巡诊送药、赠送物资等活动。“金龙”系列联训是中柬两军务实合作的重要项目，是贯彻落实中柬两国领导人北京会晤精神的具体举措，有助于深化两军在军事训练领域的交流与合作，提升共同应对恐怖主义安全威胁的能力，进一步增进中柬两军战略互信。此次举行的是第四次联训，是我军在疫情期间唯一与外军联合主导的实兵实弹演练，真正做到了练兵备战和疫情防控“两不误”。与前几次联训相比，此次参训兵力规模更大，武器装备更加先进、多元。中方首次出动新型直升机、自行火炮等装备，联训内容也更加突出实战化，注重联合指挥能力、行动协同能力的培养。
 【编辑:房家梁】
2020-03-12