祝福母亲，他们在边防一线守望家与国
祝福母亲，他们守望家与国――来自祖国边防一线的报道西藏军区昆木加哨所官兵描红界碑――将忠诚镌刻雪山云端冯亚坤 高寰宇晨光熹微，雪峰巍峨，西藏军区昆木加哨所12名官兵迎着朝阳启程。按照计划，他们将前往防区内海拔最高的18号界碑巡逻。“出发！”随着哨长土旦旺久一声令下，巡逻队官兵迅速登车。土旦旺久介绍，昆木加哨所海拔4900多米，常年高寒缺氧、风雪肆虐，他和战友一年四季巡守10余个风雪山口、雪山界碑。10分钟后，车停在雪峰脚下。接下来，土旦旺久将带领战友翻越海拔5000多米的雪峰、穿越河谷。此行，每个人的背囊中珍藏着排笔和红漆，在祖国母亲第71个生日来临之际为界碑描红。脚下没有路，官兵用双脚踏出一条巡逻路。上士贾年生在哨所守防10年，凭借对周边山石的方位记忆，再恶劣的天气，他也能清晰辨明方向。午时，路途过半。官兵体力消耗较大，土旦旺久叮嘱大家原地休息，轮流吸氧，补充体力。贾年生第一次参与18号界碑巡逻时，曾因高原反应没能登上雪峰。此刻，他简单吸了几口氧气，便将氧气袋递给第一次参加巡逻的上等兵邱宇杭。继续向前，一段山梁横亘眼前。官兵取出背包绳，彼此相系腰间，一个接一个向上攀爬。“界碑就在对面山巅，大家加把劲！”土旦旺久一边鼓励大家，一边观察地势。眼前这片河谷暗藏不少“陷阱”，巨大的山石下，溪水湍急。雪峰下，官兵向山巅的界碑发起冲锋。“山知道我，江河知道我，祖国不会忘记不会忘记我。”18号界碑前，官兵唱起心中的歌，用排笔为界碑描红。成功登顶，并为界碑描红，邱宇杭难掩激动之情。他说：“界碑神圣，山河无言，守护祖国母亲，是边防军人的自豪和荣誉。”南疆军区克克吐鲁克边防连官兵勇闯险境――艰险挡不住军人脚步杨从榕 胡 铮解放军报特约记者 张 强深秋，帕米尔高原雪花飞舞。国庆前夕，南疆军区某边防团克克吐鲁克边防连指导员李建阳，带领官兵向着海拔5420米的某点位挺进。连队官兵常年担负百余公里边境线守防任务，巡逻点位大都位于海拔5200米以上。此行，他们将穿越数道冰河、攀登海拔5000多米的冰峰。脚下乱石嶙峋，官兵行走其上，一不小心就可能受伤。在穿越一段陡崖时，上等兵王新福突然脚底一滑，险些坠下山崖。李建阳一个箭步上前将他拽住，后续官兵手拉手，一个接一个缓步前行。“用脚步丈量担当，这是军人对祖国的铮铮誓言。”战友们一边鼓励王新福，一边将背包绳绑在彼此身上，相互牵系。“前面那片冰川就是‘鬼门关’了。”在连队守防14年的四级军士长戚大军告诉记者，就是在这条生死路上，曾有战友献出了生命。艰险挡不住军人的脚步！下午1时，巡逻分队向海拔5420米的雪峰发起冲锋。这是一段长度不过800多米的山崖，但途中乱石林立，积冰湿滑。在李建阳指挥下，大家奋力向山顶发起冲锋，终于抵达山巅的1号界碑。雪山之上，蓝天之下，官兵仔细擦拭碑体。山风呼啸，五星红旗格外艳丽。大家擎起五星红旗，面对界碑庄严宣誓：“祖国在我脚下，寸土不丢，寸土不让。” 【编辑:苏亦瑜】
2020-10-03