中俄导弹发射通报协定顺利实现延期 国防部回应
中新网12月15日电 据国防部新闻局官方微博消息，国防部新闻发言人谭克非表示，导弹发射通报协定对增进战略互信、避免战略误判具有积极意义。此次双方签署《议定书》，使《协定》顺利实现延期，这体现了两国新时代全面战略协作伙伴关系的高水平和特殊性，表明了两国致力于共同维护全球战略稳定的决心。有记者提问：据报道，中俄两国国防部长近日签署了《关于延长2009年10月13日〈中华人民共和国政府与俄罗斯联邦政府关于相互通报发射弹道导弹和航天运载火箭的协定〉有效期的议定书》。能否进一步介绍相关情况？对此，谭克非表示，经中俄两国元首批准，12月15日，国务委员兼国防部长魏凤和同俄罗斯国防部长绍伊古签署了《关于延长2009年10月13日〈中华人民共和国政府与俄罗斯联邦政府关于相互通报发射弹道导弹和航天运载火箭的协定〉有效期的议定书》。12月15日，两国国防部长举行视频会议，正式确认签署议定书，宣布将《协定》延长10年，强调两军愿在此基础上加强务实合作，进一步充实双边关系内涵。谭克非指出，导弹发射通报协定对增进战略互信、避免战略误判具有积极意义，中方与俄罗斯签署《协定》，标志着中俄之间的高度互信。此次双方签署《议定书》，使《协定》顺利实现延期，这体现了两国新时代全面战略协作伙伴关系的高水平和特殊性，表明了两国致力于共同维护全球战略稳定的决心，为维护国际军控体系、维护世界和平与安全注入了正能量。中方愿与俄方继续携手努力，不断深化两军务实合作，为维护世界和平与稳定作出更多贡献。 【编辑:张楷欣】
2020-12-15