军队人大代表畅谈依法治军从严治军
不断加大依法治军工作力度　　――军队人大代表畅谈依法治军从严治军本报记者吴敏通过视频连线方式采访军队人大代表。苏鹤摄受访代表中部战区某部干事 王 方空军指挥学院教授 苗润奇武警重庆总队政委 修长智党的十八大以来，习主席对依法治军、从严治军作出一系列重要论述，为深入推进依法治军指明了前进方向，提供了科学遵循。解放军和武警部队认真贯彻落实习主席和中央军委战略部署，不断加大依法治军工作力度，强化法治信仰和法治思维，国防和军队建设法治化水平不断提升。★厚植法治信仰，打牢思想根基记者：随着依法治军、从严治军的深入推进，部队作风越来越扎实、法治氛围越来越浓厚。如何让法治内化为官兵的政治信仰和道德修养，外化为行为准则和自觉行动？苗润奇：树立崇高的法治信仰，自觉运用法治思维，才能为建设世界一流军队夯实基础、固本培元。强化法治信仰和法治思维，必须不断强化官兵对于法治的情感认同、理论认同和实践认同，促进他们把对法治的遵从内化为世界观、人生观、价值观，把依法办事、依法履职外化为工作方式、生活习惯、行为准则。在培塑法治信仰和法治思维的过程中，引导广大官兵认识到党对军队的绝对领导是我军建军之本、立军之根、强军之魂。坚定马克思主义信仰，不断形成对法治普遍的精神追求和意识自觉。修长智：近两年，我们坚持把法治教育纳入党委中心组学习、政治能力训练、干部队伍月课和部队思想政治教育，作为领导必修课、官兵基本课、新兵启蒙课，深入开展“条令学习日”、法治军营创建、送法到基层等活动，持续不断培塑法治信仰；组织官兵观看法纪专题片、警示片，深入法纪教育基地开展实践教学活动，邀请专家授课，引导大家明辨是非界限、信法畏法守法。★提升法治素养，做到自警自律记者：法治素养体现认识与运用法规的能力，体现作风与纪律观念的强弱。如何全面提升官兵的法治素养？修长智：提升官兵的法治素养需要坚持不懈抓紧抓实。首先，要着力提高党委依法领导能力，抓工作、提建议、做决策，应与各类法规制度严格对标对表，严把党委集体领导政策关、程序关、决策关，坚决做到法规不清不议事、程序不对不研究、政策不明不决策，提高党委依法决策质量。其次，着力提高机关依法指导能力，围绕党委机关改进作风、指导基层建设、干部教育管理、选拔任用干部、典型评选表彰等方面，依据《军队基层建设纲要》和条令条例等细化规范指导员之家、司务长之家和教导队建设，不违背法规标新立异。王方：这几年，官兵们普遍感到，大到人财物，小到吃住行，都有了严格规定，官兵依法办事的意识越来越强。近年来，针对青年官兵喜欢使用网络的特点，我们单位探索建立手机网络管控预警中心，及时发现和处置相关问题，督促官兵自警自律、慎独慎微，充分认清互联网不是法外之地，一言一行都要符合保密守则和军队纪律要求。★加大执纪力度，确保刚性落实记者：近两年，通过严肃公开处理违纪违规问题，部队各方面秩序越来越正规，风气越来越纯正，官兵的获得感也越来越强。如何强化法治执行，推动法规落地生根？苗润奇：制度不“长牙”，就没有威力；法律不“带电”，就没有震慑力。必须坚持严字当头、全面从严、一严到底，扭住“关键人、关键处、关键事、关键时”，经常性组织不打招呼、不定路线明察暗访，建立基层风气监察联系点，用好监督执纪平台，始终保持法治执行的强劲态势和强大震慑。坚持对违纪违法问题发现一起、严惩一起，不搞下不为例、法不责众，在各条工作战线、任务全程推行“清单制+责任制”，对因落实法规制度不力导致发生事故案件的失职失责人员，按照要求严肃追究所在单位党委、纪委和责任人的责任，以追责问责倒逼各级依法履职，真正让法规制度成为硬约束、硬要求。王方：基层是部队全部工作和战斗力的基础。法纪严则基层稳,风气正则基层兴。要在严格管理部队的基础上,坚持严格要求同热情关心相结合,坚持纪律约束同说服教育相结合。深入纠治官兵身边的“微腐败”和不正之风，把基层搞得清清爽爽。深入开展尊干爱兵、兵兵友爱活动，培养官兵甘苦与共、生死与共的革命情谊，巩固和发展团结、友爱、和谐、纯洁的内部关系。修长智：一切工作的落脚点都是为了提升部队战斗力。要坚持依法施训、依法治训，严整训风演风考风；积极发挥各级军事训练监察机构的作用，灵活采取全面检查与重点抽查、经常性监督与随机检查、实地检查与暗访巡查相结合等方式，加大监察力度，拓宽监督渠道，用好信息手段，提高监督实效,把战斗力标准牢固立起来。吴敏
2020-05-28