武警官兵持续奋战多地洪涝灾害抢险救援一线
武警官兵持续奋战多地洪涝灾害抢险救援一线新华社北京7月9日电（刘新、侯松松）据了解，进入汛期以来，驻守各地的武警官兵持续奋战在洪涝灾害抢险救援一线，全力维护人民群众生命财产安全。连日来，湖北多地普降暴雨，导致黄冈、黄石、孝感多地受灾，武警官兵第一时间赶赴现场抢险救援。7月7日22时许，黄石大冶湖到达警戒水位，危及下游5万多名村民生命财产安全。武警黄石支队快速集结80余名兵力，携带救援器材奔赴现场，经过近6小时持续奋战，装填转移2.6万多个沙袋，及时加固了堤坝，成功排除险情。为了确保受灾地区高考顺利进行，武警官兵全力做好相关保障工作。7月7日，孝感高级中学高考点附近出现洪水倒灌险情，武警孝感支队迅速赶赴现场展开紧急排险工作。8日，在受灾严重的安徽省歙县，一名考生在赶往考场的路上脚踝受伤，武警黄山支队歙县中队3名官兵轮流替换，将受伤考生背进考场。持续强降雨导致贵州、湖北、江西多地发生山体滑坡，部分房屋被淹，道路中断，人员被困。武警官兵不顾危险，始终战斗在最前线。8日，贵州省铜仁市松桃县甘龙镇石板村发生山体滑坡。武警铜仁支队官兵克服重重困难，进入危险区域搜救被困群众。8日凌晨，湖北省黄冈市黄梅县大河镇袁山村发生山体滑坡，黄冈支队官兵赶赴现场，抢救人员、转运群众物资。8日，江西省九江市境内多地发生城市内涝、山体滑坡等灾害。武警九江支队迅速启动应急预案，分3路奔赴受灾现场，转移被困群众……武警部队作战勤务指挥中心针对近期重大气象灾害加强值班执勤，指导任务部队做好相关抢险救援工作。 【编辑:王诗尧】
2020-07-09