军队支援湖北医疗队治愈出院患者突破4000人
解放军报武汉3月19日电  记者孙兴维报道：截至3月18日，火神山医院、泰康同济医院和湖北省妇幼保健院光谷院区累计收治患者6698人，治愈出院突破4000人。这是军队支援湖北医疗队坚持关口前移、严把医护质量、突出重症救治，有效防止轻症变重症、重症变危重症取得的阶段性重要成果。军队支援湖北医疗队自1月24日抵达武汉后，在军队前方指挥协调组组织下，广大医务人员闻令而动、勇挑重担、敢打硬仗，全力支援地方疫情防控。医疗队构建医院、科室、病区三级质控体系，落实查房、会诊、感控等医疗管理制度，坚持一线救治与专家帮带相结合、基础医学研究和临床应用相结合、传统医学和现代医学相结合、人文关怀和疾病诊治相结合，最大限度降低病亡率。医疗队建立健全每日管床医生、病区主任、科室主任检诊制度，规范医疗过程和护理行为，依托各医院专家团队，开展院内危重症病例讨论73次185例，分组对800余名重症、危重症患者进行现场会诊，开展10次49例死亡病例讨论。依托远程会诊系统，利用后方优质专家资源指导前方专家组，先后12次对74名危重症患者进行联合会诊、远程会诊。医疗队帮助3所医院获得新冠病毒核酸实验室检测资质，将日检核酸能力迅速提升至1800人份；协调国家有关部门赋予火神山医院病理解剖资质；2次组织新冠肺炎临床病理讨论会；组织康复者恢复期血浆采集和治疗效果评估研究；开展干细胞治疗临床试验；规范使用体外膜肺氧合机；完成血浆输注和疗效评估79例。他们还开展综合治疗、联合诊疗，2次协调组织国家中医药管理局、中央指导组和军队前方中医药专家集中研讨，建立流动智能应急中药房。成立心理服务专家组，制订印发《军队支援湖北医疗队心理服务规范》，先后为1200余人次开展健康宣教。
 【编辑:郭泽华】
2020-03-20