把指导帮建的着力点放在提高基层自建能力上  “输血”更要“造血”
把指导帮建的着力点放在提高基层自建能力上 帮建基层要“输血”更要“造血”习主席在中央军委基层建设会议上指出，要把指导帮建的着力点放在提高基层自建能力上。依靠基层建设基层，提高基层自建能力，是各级领导机关必须坚持的重要原则和科学方法。调研时发现，对指导帮建和基层自建关系把握不准是当前一个突出问题，事无巨细，大包大揽，结果机关前脚刚走，基层又“涛声依旧”。事实证明，如果领导机关指导帮建抓得过细、管得过多、统得过死，势必影响基层自建的积极性和官兵的创造力，陷入“上面越包下面越靠，下面越靠能力越弱，能力越弱上面越包”的恶性循环。实践告诉我们，“输血”不可缺少，“造血”更是治本之策。领导机关抓建基层，必须把重心放在提高基层自建能力上。正确处理帮带与替代的关系，到位不越位。凡事都要有“度”，靠前指导也应把握好“度”。领导机关如果手伸得过长、事抓得过细，习惯于“隔着锅台上炕”“一竿子插到底”，基层就会逐渐丧失工作主动。有个别基层干部讲，“你不放心，我不尽心；你不撒手，我就甩手；你越俎代庖，我矛盾上交；你要包揽，我就偷懒”。指导帮建基层，就要相信基层、依靠基层，当“教练员”不当“运动员”，当“老师”不当“保姆”，工作到位但不越位。当基层有了难题需要帮一把时，要出主意把办法想到位；当基层执行急难险重任务需要推一把时，要上门指导把思路给到位；当基层遇到矛盾需要拉一把时，要主动协调把问题解决到位。正确处理指导与指挥的关系，参与不干预。现代管理学要求，科学管理的方式不是指挥，而是指导。应当注意的是，基层工作的主体是基层官兵，机关指导工作不能喧宾夺主，更不能为了刷存在感而“瞎指挥”，随意干涉基层。必须看到，领导机关抓基层的想法再多、思路再好，离开基层自身的主观能动性，一切都可能落空。要还权于基层。把条令条例和《军队基层建设纲要》赋予基层的工作安排权、人员使用权、财物支配权还给基层，该基层决定的事让基层“当家作主”。要解压于基层。部署任务、安排工作，充分考虑基层实际承受能力，不定过高的指标，不提过分的要求，保证基层有时间和精力抓落实。要正风于基层。严格按制度、按规矩、按程序办事，对基层热点敏感问题不插手、不干预，该给基层分配的名额指标不截留、不戴帽，对不符合基层实际和官兵意愿的事不施压、不授意，增强基层独立自主抓建的责任感和自觉性。正确处理信任与放任的关系，放手不撒手。指导帮建基层就像放风筝，可以适度放手，但不能撒手不管。实际工作中，经常出现两个极端，要么统得过死，要么放任自流，这些都不利于基层建设发展。信任是一种理解和信赖，放任则是一种散漫和纵容。信任不是放任，信任能把事情做好，放任会把事情搞砸。领导机关指导帮建基层，必须把信任放在第一位，突出官兵主体地位，尊重官兵首创精神，变单纯领导“作主”为官兵参与“当家”，凡属重要决策都主动听取官兵意见；变放手不管为放管结合，既立足于基层自身解决问题，又注意和基层一道分析原因、对症下药；变严防死守为启发自觉，营造良好外部环境条件，调动和激发官兵参与建设的积极性主动性创造性。正确处理帮一时与帮长远的关系，帮扶不搀扶。指导帮建是个长期系统工程，借助外力只能管一时，内生动力才能管长久。只有强筋健骨，才能行稳致远。领导机关指导帮建基层，既要帮助解决实际困难，更要做好强基固本工作，切实把基层的“四梁八柱”搞坚强。紧紧抓住党委、支部这个关键，从强化组织功能、提高领导效能入手，加大培训和帮带力度，提高正副书记务党务政、按纲抓建和末端抓落实等能力。紧紧抓住基层干部队伍这个重点，坚持从基本法规学起、从基本技能训起、从基本规范严起，增强做好经常性工作、解决疑难棘手问题的实际本领。紧紧抓住士官队伍这个基本力量，认真抓好选改、培训、使用等工作，健全思想、心理、安全、监督等骨干队伍，充分发挥其在基层建设的“主人翁”地位作用。(作者单位：航天工程大学)孙密宏
 【编辑:丁宝秀】
2020-01-17