国防部回应近期热点：抗击疫情不获全胜决不收兵
中新网3月26日电 据国防部网站消息，在国防部26日的例行记者会上，国防部新闻发言人任国强就军队支援地方抗击疫情、海外遂行任务部队疫情防控工作、美方对中方进行网络窃密和攻击活动等热点进行了答问。任国强表示，前疫情防控斗争进入关键阶段，军队在党中央和中央军委的统一指挥下，始终以高昂的士气持续奋战，敢于吃苦，敢于斗争，全力救治每一名患者，“不获全胜，决不收兵”。谈中国军队――军队支援地方抗击疫情不获全胜决不收兵任国强介绍，当前疫情防控斗争进入关键阶段，军队在党中央和中央军委的统一指挥下，始终以高昂的士气持续奋战，敢于吃苦，敢于斗争，全力救治每一名患者。一是全面提高收治率和治愈率。截至3月26日，全军63所收治医院开设收治床位近3000张，1万余名医护人员投入一线救治。武汉火神山、泰康同济、妇幼光谷3支医疗力量累计收治新冠肺炎患者6871人，治愈5519人。全军定点收治医院和军队支援湖北医疗队累计收治新冠肺炎患者7415人，已治愈出院5962人。二是紧前推进科研攻关。军事医学专家组抓紧时间展开药物研发、抗体制备、疫苗研究、病毒溯源等工作。3月16日，军事科学院军事医学研究院陈薇院士领衔的科研团队重组新冠疫苗获批启动展开临床试验。三是慎终如始不胜不归。目前，驰援武汉的4000多名军队医护人员坚守岗位，一如既往地支援地方抗击疫情，一如既往地全力救治患者，一如既往地推进科研攻关，努力在疫情防控阻击战中向祖国和人民交上合格答卷，做到“不获全胜，决不收兵”。――海外遂行任务部队目前无人员感染新冠肺炎任国强在会上指出，中国军队加强海外人员疫情防控工作，主要做了以下四方面工作：一是建立疫情应急响应机制。与中国驻外使馆和联合国等国际组织保持沟通协调，对执行联合国维和、护航任务等在内的海外军队人员建立疫情报告应急响应机制，密切跟踪掌握驻地和任务区的疫情防控情况和人员健康状况。二是从严加强人员管控。加强海外军队人员自我防护意识和能力，严密做好个人防护，组织疫情防控演练；对于已经发生疫情地区的海外遂行任务部队，严格审核人员进出营区，设立营门体温检测点，出入营门测量体温，使用专用场所接待外来人员，严控各类聚集性活动。三是积极做好物资筹措和医疗救治。根据疫情防控和遂行任务需要，筹措补充口罩、防护服、消毒液等物资器材和相关药品；规范疫情期间接诊流程，做好医护人员自身防护，加强远程医疗支援，视情通过外交渠道协调有关国家和国际组织，为我海外军队人员提供必要医疗救治。四是严密做好派遣前准备和回国后检疫隔离。派遣前，海外遂行任务部队严格落实15天集中隔离医学观察要求，加强疫情防控专业培训，配备个人防护装具和必要防疫器材，对海空运物资进行消毒等防护处理。所有军队人员回国后，严格按照要求组织隔离检疫。任国强表示，中国海外遂行任务部队严格落实有关防疫要求，加强自身防护，截至3月25日，无人员感染新冠肺炎。――军队医学科研力量将进一步加强疫苗科研工作有记者提问：军队医学科研力量在研发疫苗方面做了哪些工作？任国强表示，人民军队牢记宗旨、闻令而动，1月26日，派出以军事科学院军事医学研究院研究员陈薇团队为主的军队医学科研力量紧急奔赴湖北武汉。1月30日，军事科学院帐篷式移动检测实验室开始运行，一方面参与病例核酸检测，另一方面展开疫苗研制应急科研攻关。3月16日，军队研发的新冠疫苗通过了临床研究注册审评，获批进入临床试验，这标志着国家抗击新冠肺炎疫情工作取得了重大突破性进展。任国强指出，军队医学科研力量以护卫人民生命健康为根本履行职责使命，以战斗姿态投入样本检测、风险评估、疫情研判、防控指导等重大任务，以科学精神开展药物、疫苗、抗体、检测试剂等应急科研攻关，做了大量卓有成效的工作，为新冠疫苗研发作出了重要贡献。下一步，军队医学科研力量将严格按照国际规范和国内相关法规，进一步加强疫苗科研工作，确保疫苗安全、有效和质量可控，为抗击新冠肺炎疫情发挥积极作用。谈中美两军关系――保持中美两军关系健康稳定发展符合双方共同利益针对当前中美两军关系，任国强指出，中美两军关系是两国关系的重要组成部分，保持两军关系健康稳定发展符合双方共同利益，也是国际社会的普遍期待。任国强介绍，去年底以来，两军开展了一些交往活动。3月3日，国务委员兼国防部长魏凤和上将应约与美国国防部长埃斯珀通话，双方就防控新冠肺炎疫情情况、中美两国两军关系和各自关切问题交换了意见。年初，双方还举行了国防部工作会晤。需要指出的是，近期美方一系列涉华涉军错误言行，损害中国主权安全利益，毒化两军关系发展氛围，破坏地区和平稳定，中方对此坚决反对。任国强强调，中方希望美方与中方相向而行，认真落实两国元首共识，在相互尊重的基础上，加强战略沟通，妥善管控分歧，推进务实合作，推动两军关系沿着正确轨道向前发展。――要求美方停止挑衅性危险行动针对美方所谓“中国海军驱逐舰‘激光照射’美海军侦察机”一事，任国强表示，国防部此前已表明中方立场。事实的真相是十分清楚的。他进一步介绍称，2月17日，在中国海军位公海组织例行演练期间，美海军P-8A侦察机不顾中方多次警告，抵近中方舰艇编队进行侦察活动长达4个多小时，最近距离中方舰艇仅400余米。美方的危险操作是极不规范、极不专业、极不安全的。任国强指出，长期以来，美方对中国当面海空域实施抵近侦察，对中方舰机近距离、长时间跟踪监视和干扰，甚至多次造成危险接近和紧迫局面。美方这种挑衅性行为损害中方安全利益，危及双方舰机和一线官兵安全，是对国际法上航行自由制度的破坏和滥用，也是引发中美海上安全问题的根源所在。但美方不但对此视而不见、置之不理，反而经常恶人先告状，发表不实言论，颠倒是非。任国强强调，中方对此坚决反对，并要求美方停止采取类似极具挑衅性的危险行动，停止抹黑中方，以免损害中美两国两军关系大局。――中国军队将采取一切必要措施，坚定捍卫国家主权、安全针对美军舰机频频在南海活动，任国强表示，3月10日，美军“麦克坎贝尔”号导弹驱逐舰擅闯中国西沙领海，中国人民解放军南部战区组织海空兵力对美舰全程跟踪监视、查证识别，并予以警告驱离。中方已向美方提出严正交涉。西沙群岛是中国固有领土，不存在主权争议。美舰未经允许擅闯中国西沙领海，严重侵犯中国主权、安全。中国军队将采取一切必要措施，坚定捍卫国家主权、安全。任国强强调，当前，在中国和东盟国家共同努力下，南海形势持续向好发展。美方一再派遣军舰军机在南海搞针对性、挑衅性极强的联合演练和战略巡航，打着“航行自由”的幌子横冲直撞，威胁南海沿岸国家安全，破坏南海地区和平稳定，中方对此坚决反对。――敦促美方停止网络窃密和攻击活动有记者问：路透社报道，360公司近日经过调查分析称，美中情局黑客组织“APT-C-39”对华进行了长达11年的网络攻击和渗透，包括航空航天、科研机构、大型互联网公司以及政府机构等多家单位均受到影响。对此有何评论？任国强指出，长期以来，美国违反国际法和国际关系基本准则，对外国政府、企业和个人实施大规模、有组织、无差别的网络窃密、监控和攻击，是国际社会公认的惯犯。从“维基解密”、“斯诺登事件”、“瑞士加密机事件”到此次的360公司有关报告，事实一再证明，在网络安全问题上，美方是全球最大的窃密者。任国强表示，中方再次强烈敦促美方立即停止对中方进行网络窃密和攻击活动，还中国和世界一个和平、安全、开放、合作的网络空间。谈涉台问题――绝不容忍任何形式的“台独”分裂图谋和行径会上有记者问：据台湾媒体报道，3月16日晚，解放军空警-500、歼-11等型战机在台湾西南外海贴近“海峡中线”进行夜航训练，台战机升空应对。有媒体称，解放军此举十分罕见，显示反“台独”战力未受疫情影响。另据美海军第七舰队发言人称，“麦克坎贝尔”号导弹驱逐舰3月25日穿越台湾海峡，并称美海军将继续在国际法允许的任何地方航行。对此有何评论？任国强表示，台湾是中国不可分割的一部分。解放军组织战备巡航、联合演练等系列军事行动，旨在维护国家主权和领土完整，维护台海地区和平稳定，维护两岸同胞的共同利益，针对的是“台独”势力及其分裂行径。任国强指出，近一段时间以来，美方在台湾问题上消极动作不断，包括允许赖清德赴美活动、美国会审议通过所谓“台北法案”、多次派军舰过航台湾海峡等等。美方有关做法严重干涉中国内政，严重破坏台海和平稳定，严重毒化中美两国两军关系，向“台独”势力释放错误信号，是极其危险的。任国强强调，中方对此表示强烈不满和坚决反对。中方绝不允许外国势力打“台湾牌”，绝不容忍任何形式的“台独”分裂图谋和行径。解放军有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败一切分裂活动，维护国家主权和领土完整。谈中外抗疫合作――中国和巴基斯坦是独一无二的全天候战略合作伙伴谈及中国和巴基斯坦两军开展疫情合作相关情况，任国强表示，中国和巴基斯坦是独一无二的全天候战略合作伙伴，是患难与共的真朋友、同甘共苦的好兄弟，两国两军历来有互帮互助的优良传统。任国强介绍，新冠肺炎疫情发生以来，中巴两国两军领导人第一时间互相表达了患难与共、同舟共济的坚定决心，巴基斯坦集全国之力向中国提供援助，派出军用飞机运送口罩等援助物资来华，中方向巴方应对疫情提供全力帮助和支持，彰显了中巴“铁杆”情谊。中巴两军关系是两国关系重要支柱。任国强表示，中方愿与巴方共同努力，落实两国领导人达成的重要共识，加强包括军队疫情防控在内的各领域务实合作，共同应对各种风险挑战，推进军事关系不断向前发展，为两国全天候战略合作伙伴关系发展作出积极贡献。――中国向伊朗提供军援物资体现两国两军传统友谊有记者提问称，中方将伊朗作为第一个提供军援物资的国家有什么考虑？任国强指出，中国和伊朗是全面战略伙伴。新冠肺炎疫情发生以来，伊朗给予中方有力的支持帮助，向中方提供了医用口罩。近期，伊朗疫情防控形势趋于严峻，应伊方请求，中方向伊方派遣了志愿专家团队，捐赠了一批核酸检测试剂及医疗设备。3月19日，中国军队向伊朗武装力量紧急提供的核酸检测试剂盒、防护服和一次性医用外科口罩等医疗物资运抵伊朗。这充分体现了中伊两国两军传统友谊。任国强表示，中方愿本着人类命运共同体的理念，在毫不放松、继续做好自身防疫工作的同时，继续弘扬守望相助、同舟共济精神，向相关国家提供力所能及的支持和帮助，深入开展防疫合作，分享抗疫和救治经验，共同维护地区和全球的公共卫生安全，携手打造人类卫生健康共同体。――中国军队与外军携手打造人类卫生健康共同体中国军队是否向外国防务部门和军队提供了医疗物资援助？任国强回应称，当前，新冠肺炎在境外多国多点暴发、迅速蔓延。中方在全力打赢本国疫情防控阻击战的同时，积极参与抗疫国际合作，向有关国家和国际组织提供力所能及的帮助。这既是中国的国际责任担当，也有利于巩固前期抗疫成果。任国强介绍，就军队层面来说，截至3月26日，应伊朗、柬埔寨军方请求，中国军队于3月19日向伊朗武装力量紧急提供核酸检测试剂盒、防护服和一次性医用外科口罩，派遣军队抗疫医疗专家组携带一批疫情防控物资器材于3月24日赴柬埔寨协助开展防疫工作。中方还将根据疫情形势发展变化，向有关国家军队提供力所能及的防疫援助。任国强表示，“青山一道，同担风雨”。在新冠肺炎病毒面前，整个人类是一个福祸相依的命运共同体，唯有相互支持，彼此协作，胜利的曙光才能更快到来。中方不会忘记在中方疫情最严重的时候，外国军队和国际组织向中方提供的抗疫物资援助。中国军队将始终秉持人类命运共同体理念，继续与世界各国军队加强抗疫国际合作，以实际行动抵御疫情冲击，共同维护国际卫生安全，携手打造人类卫生健康共同体。――中方积极开展疫情防控国际合作，得到国际社会普遍支持针对外国防务部门和军方向中方提供援助的情况，任国强表示，新冠肺炎疫情发生以来，中方从构建人类命运共同体高度，积极开展疫情防控国际合作，得到国际社会的普遍理解、支持和帮助。任国强介绍，截至3月26日，巴基斯坦、柬埔寨、缅甸、越南、老挝、阿富汗、东帝汶、新加坡、泰国、美国、坦桑尼亚、伊朗、新西兰、塞尔维亚、蒙古国、斐济、吉尔吉斯斯坦等国防务部门和军队领导人向中国军队发来慰问信，巴基斯坦、马来西亚、泰国、斯里兰卡、约旦等国军队领导人或高级官员通过我驻外使馆表达慰问，对中国抗击新冠肺炎疫情表示坚定支持；特立尼达和多巴哥、新加坡、越南、老挝、缅甸、柬埔寨、蒙古国等国国防部和军队向中方捐款捐物；白俄罗斯、土耳其、巴基斯坦、乌兹别克斯坦、捷克等国专门派出军用飞机运送援助物资来华，运送来大量医用防护服、口罩、护目镜等医疗防护用品。还有外国驻华使馆武官团、部分驻华使馆武官、外国在华军事留学生通过录制视频、致慰问信等多种形式为中国祈福加油。任国强指出，中方高度重视外军在华人员疫情防控工作，通过多种方式予以关怀慰问。截至3月25日，外国驻华使馆武官、外国在华军事留学生无一人感染。谈其他热点――中柬“金龙”系列联训有助于提高共同应对国际和地区安全威胁能力任国强在会上介绍，3月2日至4月10日，中柬双方在柬埔寨举行“金龙-2020”联合训练。中方派出265名官兵，以及直升机、火炮、装甲车辆、轻武器等装备参训。此次联训以“联合打击恐怖主义势力”为课题，区分混编同训和反恐综合演练两个阶段实施。第一阶段，主要围绕轻武器使用、徒手格斗、爆炸物搜排、步战车登车协同、机降等课目展开交流；第二阶段，综合演练侦察渗透、火力突击、区分清剿等内容。联训期间，中方向柬方提供了1.5万余件包括文体和医疗用品在内的人道主义援助物资。任国强指出，“金龙”系列联训系两军机制化务实合作项目，有助于双方增进了解与互信，提高共同应对国际和地区安全威胁能力。
2020-03-26