“高加索-2020”军演由反恐转向应对大规模战争
俄军本年度最大规模演习“高加索-2020”军演于9月21日至26日举行。作为年度训练计划的最重要内容，俄军对“高加索-2020”军演非常重视，原因在于“高加索”系列军演面对俄罗斯南部战略方向，集中有克里米亚、乌克兰、叙利亚、伊朗等多个全球性和地区性地缘热点，俄军对“高加索-2020”军演进行了长时间的充分准备。但不同于往届“高加索”系列军演，“高加索-2020”军演的战略导向发生重大改变，由传统的反恐转向应对大规模战争，并在演习的组织实施、参演兵力、课目设置等方面，都做了相应调整。“高加索-2020”定位为首长司令部战略演习，由国防部长绍伊古担任总导演，武装力量总参谋长格拉西莫夫为总指挥，南部军区司令员德沃尔作为执行指挥员。“高加索-2020”军演的这种指挥架构，与“东方”“中央”“西方”等首长司令部战略演习相同。“高加索-2020”参演部队主要来自俄罗斯南部军区。南部军区所属两个陆军集团军、空天军部队、黑海舰队和里海区舰队，以及俄军空降兵、战略火箭兵、军事运输航空兵、国家近卫军部队、紧急情况部等地方强力部门，西部军区部分部队作为机动支援部队和战略预备队，共计8万名官兵参演，动用包括250辆坦克、450辆步兵战车和装甲运输车、200套火炮系统、50艘舰艇等武器和技术装备。近年来，俄罗斯大规模军演，如“东方”“中央”“西方”“高加索”等系列，都具有多个战略方向联动的特征。在很大程度上，这些大规模军演已成为俄军全军大联演。“高加索-2020”是“高加索”系列军演框架内的首次多国联合演习。中国、白俄罗斯、巴基斯坦、亚美尼亚、阿塞拜疆、伊朗、越南、缅甸等9个国家派出部队参加实兵演练。其中，伊朗和阿塞拜疆派出舰艇参加了在里海海域进行的海上课目演练。“高加索-2020”军演是我军第三次参加俄军首长司令部战略演习，此前两次分别是“东方-2018”和“中央-2019”军演。中方参演部队分两个批次乘运-20战略运输机赴俄。中方参演部队以西部战区陆军部队为主，包括1个合成战斗群、1个指挥保障分队、1个后装保障分队和1个卫生防疫分队，主要参加机动防御歼敌、联合火力打击、立体突入围歼、稳控战场局势等课目演练。中国国防部表示，在全球携手抗疫的重要时刻，中方派员参加“高加索-2020”军演，旨在进一步发展中俄新时代全面战略协作伙伴关系，深化两军军事训练领域务实合作，提升多国部队联合应对安全威胁、共同维护地区和平稳定的能力。演习不针对任何第三方，与地区局势无关。俄罗斯国防部也表示，“高加索-2020”军演是防御性的，不针对任何国家，演习旨在深化多边军事合作，增强俄军在现代战争条件下遂行作战任务的能力，提高与伙伴国联合应对军事安全威胁的战略筹划和组织指挥能力。“高加索-2020”军演中，俄罗斯国防部按惯例召开演习新闻发布会，向68个国家驻俄使馆的107名军事外交人员通报了军演情况，并邀请印度尼西亚、哈萨克斯坦等国军事观察员观摩课目演练。军演透明度提高，可减小国际社会的战略猜疑，同时展现自信，也有助于放大军演的威慑效应。“高加索-2020”军演分为两个阶段：第一阶段是反恐行动。根据演习想定，国际恐怖主义威胁在敌国支持下制造暴乱，联合部队对敌国介入的武装力量实施空中打击；第二阶段是联合打击行动。陆上作战集群在空中和防空集群、黑海舰队和里海区舰队支援下，突破敌国纵深防御，歼灭敌军。俄罗斯国防部称，打击恐怖主义是“高加索-2020”军演的主要课题。俄罗斯南部战略方向的地缘政治和军事威胁特点决定了反恐是俄罗斯南部军区的最重要任务，也是“高加索”系列军演的传统课题。但是，尽管演习的课题保持不变，演练的内容和形式已发生重大变化。不同于往届“高加索”系列军演，“高加索-2020”军演最引人瞩目之处，是高度重视通过溯源打击支持恐怖主义的境外力量，进而达成消除恐怖主义威胁的目的。所谓溯源打击，是将消灭威胁源头作为最终作战目的，以两次伟大卫国战争(分别为1812年拿破仑战争和第二次世界大战期间的苏德战争)为代表。实际上，如果说近200年来俄军战争指导和军事学说的核心思想是什么，那就是溯源打击。根据演习想定，一个装备精良的武装恐怖主义组织在敌国支持下，越过俄罗斯南部边境，渗透深度达30公里。为消除该威胁，俄军通过巡航导弹远程精确打击，摧毁了支持恐怖主义组织的敌国防空系统，随即利用航空兵对敌国武装力量实施空中打击，阻止其对俄空袭。演习中，陆上作战集群在轰炸机、武装直升机等强大空中火力支援下，使用主战坦克、步兵战车、远程榴弹炮、自行火炮和多管火箭炮系统，对假想敌实施空地联合突击。俄空天军出动60架伊尔-76大型运输机，搭载1万名空降兵及战车、火箭炮、反坦克武器等装备，飞行2000公里，进行了远程机动、敌后空降等课目演练。这些演练是典型的大规模战争场景，无法不让人产生联想，尤其令俄罗斯的潜在对手和敌人紧张，并将“高加索-2020”军演视为俄罗斯进行大规模战争的预演。需要指出的是，俄军在叙利亚作战已超过5年，所动用的陆上作战力量充其量只是营级规模的海军陆战队，主要执行基地保卫、秩序维护、巡逻警戒等任务。对于“高加索-2020”军演动用了师级规模的俄军最精锐的空降兵部队，美国国防部认为，全球没有哪个恐怖主义和极端主义组织值得出动这样的作战力量，北约盟军司令部则称，这样的作战力量足以对俄罗斯任何一个欧洲邻国实施突袭。客观上看，“高加索-2020”军演展示的大规模战争能力，不但具有威慑目的，也达成了威慑效果。乌克兰外交部担心，俄罗斯可能将演习转化为实战，作战对象就是乌克兰。乌克兰总统泽林斯基称，乌军已做好准备，并加强了演习期间对俄乌交界地区的侦察。近期，以白俄罗斯总统选举引发暴乱为由，北约陈兵白俄罗斯边境予以威慑，而“高加索-2020”军演无疑展现了俄罗斯在必要情况下，迅速军事介入白俄罗斯局势的决心和能力。李大鹏 来源：中国青年报 【编辑:刘欢】
2020-10-09