中国维和直升机分队紧急转运冈比亚重病维和警察
新华社喀土穆2月13日电(记者马意)记者从中国第3批赴苏丹达尔富尔维和直升机分队获悉，当地时间12日，分队出动直升机将一名重病的冈比亚维和警察紧急转运到北达尔富尔州首府法希尔机场，以便其被转运至苏丹首都喀土穆接受治疗。此举获得联合国和非洲联盟驻达尔富尔联合特派团(联非达团)医务人员好评。据悉，12日清晨，中国维和直升机分队接到联非达团的求助邮件，冈比亚1名女维和警察因胃穿孔、肺部感染昏迷，需将其从联非达团卡布卡比亚二级医院紧急转运至法希尔。分队即刻启动《医疗备勤激活出动预案》，机组人员紧急升空，飞往卡布卡比亚。2小时15分钟后，患病警察被顺利转运至法希尔机场。这也是中国维和直升机分队部署以来第3次紧急升空执行备勤激活任务。联非达团随行二级医院医生、来自巴基斯坦的图基尔・艾哈迈德少校在抵达法希尔后对机组成员表示：“中国直升机分队非常专业，中国人民非常友好，非常感谢你们为这次医疗后送付出的一切！”中国第3批赴苏丹达尔富尔维和直升机分队自部署以来，常态化担负联非达团医疗备勤任务，先后圆满完成陌生地域侦察、要员专机运输、伤员医疗后送任务60余项，被联非达团誉为“不可或缺的航空力量”。
 【编辑:张燕玲】
2020-02-14