跨越5000多公里 他们只为送一份来自西藏的“荣誉”
中新网那曲1月15日电 (高鹏飞 贡桑拉姆)近日，西藏军区某合成旅派一组“小分队”执行一项特殊的任务，他们从西藏跨越5000多公里的路程，把该旅官兵在2019年度荣立二等功的“荣誉”，送到远在内地家中的家属手中。徐飞龙是西藏军区某合成旅勤务保障营修理连班长，入伍15年以来，曾先后参加了新中国成立60周年、纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年、建军90周年朱日和沙场阅兵和新中国成立70周年阅兵仪式。在2019年，经该旅党委批准徐飞龙荣立二等功一次。徐飞龙是山西省忻州市河曲县人。2020年伊始，西藏军区派出的“小分队”赶赴该县，与该县党委政府相关负责人前往徐飞龙的家，把荣立二等功的“喜报”送到家属手中，乡亲们的敲响的震天锣鼓声随之而起，热闹不已。此外，位于安徽省合肥市庐阳区元一滨水城的顾华普父母家比往常更加热闹，一块跨越5000多公里的“二等功臣之家”牌匾，此刻也从雪域西藏送到了两位年过七旬的老人手中。据悉，顾华普入伍已有20余年，坚守边防初心不改，曾先后多次参加了重大任务。在2019年，经该旅党委推荐，西藏军区批准顾华普荣立二等功一次。“我们在家里一切都好，希望他珍惜荣誉、再接再厉，好好为国家和部队继续作贡献。”顾华普年迈的父母对儿子给予无私的支持。合肥市庐阳区武装部政工科科长孙劲说，顾华普的荣誉和精神力量，将会激励更多有志青年参军入伍。据介绍，近年来，在该旅涌现出一批基层先进典型。而如何发挥优秀典型的“感召力”，让官兵在一线艰苦环境中“争荣誉、比优秀”，成为该旅不断探究的新课题。“部队要积极探索奖励、激励的方法和路子，为战斗力的生成起到催化促进作用。”该旅旅长谭东方如是表示。在近日召开的该旅政工会上，该旅政委王守学说，组织专人送喜报是把荣誉送到立功者的心坎上，这种喜悦应该与所有人分享，让立功者倾心、亲属暖心，更让官兵们动心，这样个人荣誉才能带动集体更高的积极性。(完)
2020-01-15