国防部：美防长通过军事外交渠道澄清“十月惊奇”报道
中新网10月29日电 针对美国媒体报道“美方正在研究特朗普总统选情出现不利时，使用MQ-9无人机袭击中国南海有关岛礁的方案，以制造所谓‘十月惊奇’”一事，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦29日表示，近日，美国国防部长埃斯珀通过军事外交渠道专门就此作出澄清，表示有关报道与事实不符，美方无意对华制造军事危机。29日下午，在国防部举行的例行记者会上，有记者问：据美国媒体报道，美方正在研究特朗普总统选情出现不利时，使用MQ-9无人机袭击中国南海有关岛礁的方案，以制造所谓“十月惊奇”。请问对此作何评论？吴谦表示，近日，美国国防部长埃斯珀通过军事外交渠道专门就此作出澄清，表示有关报道与事实不符，美方无意对华制造军事危机，愿与中方建立稳定的、建设性的、以结果为导向的两军关系，建立必要机制，降低风险、加强沟通、在拥有共同利益的领域开展合作。“我们认为，当前形势下，保持中美两军沟通十分重要。我们要求美方言行一致、信守承诺，切实采取措施，停止在中国当面海空域的军事挑衅行动，停止损害中方核心利益和重大关切的行为。”吴谦指出，任何人如果胆敢在海上挑起冲突，中方将坚决予以反击，坚定维护国家主权和安全利益。希望美方与中方相向而行，加强沟通，管控风险，增进互信，防止误判，推动中美关系回到协调、合作、稳定的正确轨道上来。 【编辑:李骏】
2020-10-29