火神山的“火头军”苏昱亚：用食物暖胃 用服务暖心
火神山的“火头军”苏昱亚：用食物暖胃 用服务暖心高辉 任伟锋 王永涛“苏助理，按照咱们商量的营养搭配方案，今天进行了调整；患者人数做了重新统计，你再核实一下；我们病区有一名痛风患者，能不能给单独备餐……”这是火神山医院保障部助理员苏昱亚每天接到最多的电话。在火神山医院，因为负责患者的伙食保障，他被大家称为火神山上的“火头军”。统计每天动态就餐人数、提前与餐饮公司对接保障需求、为患者分发饭菜……这是他每天的主要工作。“护士，麻烦接一下饭，今天有南瓜粥。”每天早晨六点半，苏昱亚就开始忙碌起来：在病区门口将病号餐从车上抬下来，按照前一天晚上制定的分发表，重新分类装箱，逐一核对后运送到各病区，通过传递窗口送至每名患者。“胃口好，才有免疫力对抗病毒。”这是病房里医生对患者常说的话。新冠肺炎患者一个显著的特点就是厌食，这让负责餐饮保障的苏昱亚感到了些压力。上网查询资料、打电话请教专家教授，还和同事一起在营养学专家的指导下，专门制定患者营养食谱提供给供餐公司……苏昱亚开始研究起了饮食搭配，低脂低盐高蛋白、饭菜煮软一些易消化……苏昱亚把这些都一一记在手机备忘录里，临睡前总要在脑海里再过一遍。“感染二科一病区有名患者痛风，需要一份素食；感染七科一病区有名患者牙口不好，需要吃面条；重症医学二科一名患者插管需要流食……”备餐前，苏昱亚会根据每个病区统计的数量、品种，将患者的个性化需求提前与餐饮公司对接，采取科学合理的搭配，定点、定品种将饭菜分发到各病区。不仅用营养搭配暖胃，更用服务暖“心”。元宵佳节，为了让患者感受到节日温暖，苏昱亚与同事为每名患者送去热气腾腾的元宵。“保持乐观的心态，我们一起努力，祝您早日康复。”一张张便签纸临时取材做成的卡片上，苏昱亚写下一段段暖心祝福语，和元宵一起配送到患者手中。2月12日，是80岁的廖大爷生日。没有儿女陪伴，医护人员决定为老人过一个特殊的生日。但这时生日蛋糕成为一个难题，苏昱亚赶忙电话联系。就连蛋糕上写什么祝福语，他都早早想好了。“老人很开心，说没想到还能在病房里度过一个特殊意义的生日，还让我们给他的家人发去了生日视频和照片。”感染三科二病区护士长张瑶特意给苏昱亚发来微信。“苏助理，中午重症一科加两份饭，有两名患者恢复的不错，想吃饭了。”这是“火头军”苏昱亚最高兴的事。因为他知道，患者有了食欲代表着恢复得很好，离出院的日子不远了。“这项工作，我从冬天干到了春天，希望送的餐会越来越少，这说明有更多的患者出院了。”一篇战疫日记上，苏昱亚这样写到。如今，这个梦想已经在实现。
2020-04-09