南部战区海军某支队编队训练全程不间断导调
南部战区海军某支队编队训练全程不间断导调　　真打实练，航行路上特情不断本报讯　徐苗波、简日利报道：“前段缆车起火，缆位人员迅速组织灭火……”初春时节，南部战区海军某支队训练编队正要启航，舰船未离岸，特情便接踵而至。该支队突出实战化练兵，实施全程不间断导调，编队一路航行，一路“意外”不断。此次训练，该支队数艘舰船组成编队奔赴某海域，开始连续10多天的海上专攻精练。导调组结合任务不断出真招、实招、新招，逼着各舰船真打实练，启航的一幕只是“出招”的开始。“接到命令，为某型登陆舰实施横向补给！”刚进入训练海区，编队就接到新指令。两艘舰船快速占领补给阵位，在恶劣海况下进行下航行间补给。官兵一番紧张忙碌后，补给管路顺利对接。正当大家以为可以缓口气时，“敌机来袭”的战斗警报突然拉响，两艘舰船只好迅速解脱，撤出补给阵位。一波未平，一波又起。航行途中，实弹射击、海上救生、编队防御等一系列实战化课目接连展开，随机出“敌情”、频频设危局。参训官兵在“吃尽苦头”的同时，灵机处置能力不断得到提升。“只有平时多点出其不意，战时才能少点出乎意料。”随舰出海指导训练的支队领导介绍说，下一步的训练中，他们还将继续突出不间断导调、临机导调，检验部队真实训练水平，补齐短板弱项，以问题为考题，倒逼部队战斗力提升。徐苗波、简日利
 【编辑:陈海峰】
2020-03-23