再战“魔鬼周”：福建武警特战队员亮剑出征
中新网福州9月21日电 (石永明 涂创 黄健华)20日，武警福建省总队第三季度“魔鬼周”极限训练拉开战幕。在福州某地，武警福建省总队机动支队结合山海交融的地形特点，坚持全程贯穿实战背景，进一步摔打锤炼特战队员综合作战能力。开训以来，该支队百余名特战队员在陌生环境下，穿密林、涉险滩，奋勇争先，顽强拼搏，先后完成了长途行军、山林地搜剿行动、负重体能训练等课目的训练，在连续作战中寻求能力突破和自我超越。在7天6夜的时间里，特战队员将按照多课目、高强度、超负荷的要求，每人负重不少于30公斤，每天训练不少于18小时，连续完成30余个课目的训练，不断提升在复杂环境和困难条件下的战斗能力。厉兵秣马强本领，紧贴实战谋打赢。据现场负责督导训练的陈华彬参谋介绍，此次极限训练坚持实战、精英、高难、综合导向，围绕城市、山地、水上反恐课题，将体能、技能、战术、心理和智能等训练穿插融合，为反恐制胜奠定坚实基础。“挑战没有暂停键，训练只有进行时。”谈到参加此次训练的感受，前不久在武警福建省总队比武中获得突击专业第一名的特战队员黄超说：“过硬本领不能一蹴而就，特战尖兵就是要不断向极限发起冲锋。”(完)
2020-09-21