打造“多网一体”智慧军营――火箭军“常规导弹第一旅”加强信息网络建设记事
新华社北京9月24日电 题：打造“多网一体”智慧军营――火箭军“常规导弹第一旅”加强信息网络建设记事杨雅雯、肖振华、孙波9月上旬，南国腹地，火箭军“常规导弹第一旅”一场实兵演练悄然打响。接到上级命令后，旅指挥所参谋人员熟练地操作“指挥信息专网”，利用软件模块飞速展开作战筹划、定下作战决心。不一会儿，一套详细的火力数据瞬间下达至千里之外的“地下龙宫”深处，牵引一辆辆导弹战车背负“大国长剑”暗夜出动、千里点穴。“近年来，我们旅一直致力于打造包括指挥信息专网、强军网、办公网、互联网等在内的‘多网一体’智慧军营。”在旅里举办的首届军营网络安全宣传周活动现场，旅政委周吕胜介绍。在旅长刘西洋看来，在练兵备战中嵌入信息化元素，在实践中锤炼信息化条件下指挥打仗的过硬素质，是为了更好地制胜未来信息化战场。随着云计算、大数据等新一代信息网络技术“井喷式”发展，平台、侦察、传输、感知、控制等一系列武器系统的信息化水平实现了质的飞跃。“从这个层面上分析，在部队作战力量、行动模式、指挥协同中充分融入信息网络技术，正当其时。”旅作训科科长梅旭介绍，为推动信息网络建设与练兵备战深度融合，旅队瞄准制约部队全面建设和战斗力水平提升的难点、痛点，持续利用信息化思维分析问题、利用信息化手段解决问题。“我们在指挥信息专网中研发了文电报警系统、火力卡片实时修改系统、导弹升级测试软件和公路机动计算软件，有效提升了部队快速反应、快速筹划、快速行动的能力。”梅旭说。为提高机关基层干部信息化素养，前不久，这个旅特意调整了军事训练考核、群众性练兵比武内容，增加了通信组网、作战文书拟制、指挥控制系统使用等信息化课目比重。周吕胜认为，在信息网络建设中，人是决定因素，“现在的世界是‘屏’的，信息网络化学习早已成为官兵工作生活不可或缺的一种方式。”为此，旅里率先让强军网走进班排，并人手配发一台强军网笔记本电脑，确保官兵时常能用网、随时能学习。“强军网如今越来越有意思了。”入伍29年、见证了旅里信息网络建设发展的一级军士长周文芳说，旅队不仅引进了网上优质教育资源、邀请专家学者开展远程授课，还开设了“雄风抖音”专栏，发动官兵拍摄上传日常训练生活小视频……在网络成为战备、训练、教育、管理的“效能倍增器”的同时，也带来了各种泄密风险。周吕胜介绍，旅里在每个连队都设立了“安全员”一岗，负责日常官兵网络使用管理，防范失泄密问题发生。“在涉密电脑上，我们还加装了监控系统。”旅某分队文书王植说，旅队还为官兵配置了“手机智能分析系统”，这个系统在保护官兵隐私的情况下，能够监测手机是否浏览过风险网站，为官兵安全用网提供一道安全屏障。“在打造‘多网一体’智慧军营的同时，我们也要在点滴之间、细小之处筑牢安全防线。”周吕胜说。 【编辑:朱延静】
2020-09-24