特写：“一个非战斗减员也没有！”
新华社南昌7月20日电 题：“一个非战斗减员也没有！”张汨汨、付敢、林文贵“一个非战斗减员也没有！”翻看一直未启用的就诊单，东部战区空军地导某旅军医郑荣荣满脸自豪。执行防汛抗洪任务多日来，他们旅靠前做好抗洪部队保障工作。官兵们在高温高湿环境下高强度、长时间作业，没有一名官兵因病或其他原因造成非战斗减员。“没想到后勤的同志们心这么细。”列兵涂超是第一次参加抗洪任务，出发前，他就领到了高筒雨靴、防潮床垫等物品。晚上9点从大堤返回，一到宿营地，他又发现自己的床上摆放着防暑药品、防晒霜、防晒袖套等。“一线战友‘打’到哪，我们后勤保障就‘跟’到哪。”这个旅保障部部长朱正友说，他们坚持早筹划、早准备，在梳理往年参加防汛抗洪任务经验的基础上，结合任务地域特点，充分预测预想官兵可能遇到的困难，确保服务保障无盲区。除了“防晒套装”，旅里还专门拿出经费为每名官兵增发了一套迷彩服、两件体能训练短袖和一双迷彩鞋，“让大家任务归来可以换上干爽的衣服”。推开与官兵宿舍一墙之隔的临时仓库，里面垒放着矿泉水、八宝粥、牛奶、面包等食品。“仓库全天候开放，大家可以随时取用……”旅保障部供应科科长杨涛说，为了方便官兵任务间隙随时补充能量，他们还为每一辆任务车辆都配备了食品和饮用水。军医郑荣荣这些天从战友那里收获了一个新绰号“郑婆婆”――每次战友们需要执行下水任务时，他就开始不厌其烦地提醒：“涂药！别忘了涂药啊！……”“被血吸虫尾蚴感染后，要2到3天才会有症状出现，所以下水前的防护十分重要。”郑荣荣说。为了帮助官兵掌握预防知识，他们还利用休息间隙邀请血吸虫防治等方面的专家进行授课，下发健康知识手册。每天睡觉前，郑荣荣和卫生员总要到每个房间转一转，查看官兵身体状况，补齐防蛇虫咬伤等药品。每次任务中，他还不断督促官兵及时服用口服补液盐散，防止因出汗大引发低钠、低氯血症和中暑等的发生。在郑荣荣随身带着的小本子上，有一份标着红色星号的人员名单。“这些都是有湿疹的官兵，饮食中要特别注意避免有发物的菜品……”他说。执行任务以来，全旅官兵健康状况良好，没有一人患病。“保健康，就是保战斗力。”朱正友说。“热水澡，真舒服！”傍晚，执行任务归来的官兵们鱼贯进出野战淋浴挂车。洗去一天的汗水和疲乏，他们浑身轻松地进入梦乡，准备投入第二天的战斗…… 【编辑:朱延静】
2020-07-20