祖孙三代70载从军路：“一脉相承”家国情
中新网绍兴7月29日电(记者 项菁 通讯员 吴兴翔)七十载血脉相传精忠报国，三代人热血铸就红色军魂。在武警浙江省总队绍兴支队有一位“军人后代”，其祖孙三代人“舍小家、为大家”接力从军。他是该支队保障处后勤保障股股长徐政，其爷爷先后参加解放战争、抗美援朝战争；父亲则在爷爷的影响下参军入伍，挺在海防前哨保家卫国。护国之心“一脉相承”，徐政毅然接过从军“接力棒”，考上国防生专业、走进部队，以实际行动赓续家族的信仰。“全家人的骄傲”：爷爷投身战役立战功“我的爷爷先后跟随韩先楚将军参加了解放战争和抗美援朝战争，他是我们全家人的骄傲。”聊起爷爷徐加海，徐政非常自豪。徐加海1948年参军入伍，是某军队后勤部的一名战士。在徐政家墙上的相框里，挂着爷爷许多帅气威武的军装照；在爷爷的写字桌抽屉里，整整齐齐地摆放着一本立功证书和六枚荣誉奖章。因为没见过爷爷，所以徐政总喜欢围绕在奶奶身边，听奶奶讲述爷爷的战斗经历。让他印象最深的是爷爷在抗美援朝战场上为抢救油料而负伤的故事。“1950年，身为后勤兵的爷爷负责油料输送。在一次运输油料的时候，爷爷所在连队遭到了敌方榴弹轰炸。为了减少损失，爷爷和战友们不顾个人安危，奋力转移油料。也正是在转移过程中，爷爷的左手臂因沾染汽油烧着而受重伤。”谈起爷爷这段战斗历程，徐政充满敬佩。因为保护油料表现突出，徐加海荣立战时三等功。战场结束后，左手受伤的徐加海不想给部队造成负担，主动申请“脱下军装”，离开部队、返回家乡。“甘为海岛卫士”：海防前哨保家卫国其实，徐加海退役后，一度沉浸在因伤退役的失落中。“在只言片语中，我的父亲发现爷爷心中有未能继续从军报国的遗憾。”徐政谈及，也许是受爷爷的影响，父亲徐林国毅然选择穿上军装、参军入伍。1975年，徐林国踏上了东海之滨的嵊泗列岛，成为了一名“海岛卫士”。嵊泗列岛远离舟山本岛，进出只能坐船，这给新入伍的徐林国和战友们带来身体素质上的挑战。“父亲说，他很多战友都是第一次坐船，几个小时的航程让很多战友都晕船了，等到达岛上的时候，个个都像打了霜的茄子。”徐政说，其父亲因为从小在江边长大，习惯了坐船的颠簸，同时他在入伍前学过医，所以促成了他后来在部队里的卫生员“定位”。海岛条件艰苦，又是对敌前线，经常有战士因为环境因素出现身体不适。“我父亲由于有医学基础，就跟军医学习医学知识，成了一名卫生员。白天他不仅要参加军事训练，有时和军医一起医治受伤的战友，晚上他还努力学习医学知识，备考军医大学。”徐政坦言，父亲入伍那几年工作量很大，但他从来没有叫苦叫累，因为父亲常说只有练就硬本领，才能真正保卫祖国。后来，由于部队改制，徐林国告别军旗，心中的“军医梦”也未能如愿。“承载三代从军梦”：精忠报国续荣光从军信仰，代代相传。在父辈们的影响下，徐政也动了参军的心。2006年，徐政取得优异的高考成绩，在家人的支持下，他毅然填报了中山大学国防生专业。谈起过往，徐政兴奋地说，“那时候就想着毕业后能穿上军装，接过爷爷和父亲的‘接力棒’，扛起保家卫国的使命。”大学毕业后，徐政被分配到武警浙江省总队绍兴支队，成为了一名中尉排长。穿上崭新的绿军装，看着肩膀上的五角星，他内心激动，因为他终于延续起了家族的“军旅梦”。入伍10多年来，他始终牢记长辈的嘱托，在岗位上苦练军事本领，把自己练成了素质过硬的一线带兵人；在指导员岗位上，他秉持带兵育人理念，开展“每周书评”活动，引导官兵读经典书籍、提升思想内涵；在机关股长岗位上，他坚持原则、把牢底线，成为支队“红管家”。“到支队10多年来，我经历了多个岗位，也遇到很多挑战。每当遇到困难，我就会想起爷爷的战斗历程，想起父亲的殷切嘱托，心里就会充满力量。”徐政铿锵有力道，“我会拿好好爷爷和父亲的火炬，为改革强军贡献力量。”三代军人、不同的时代、相同的信仰，徐政也将承载着家族三代人的梦想，在从军路上坚定前行。(完)
2020-07-29