台军演习“无限高”火炮射击 解放军军机绕台飞行密度罕见
台军演习“无限高”火炮射击，解放军军机绕台飞行密度罕见【环球时报记者 张若】台“中科院”本周密集测试新型火炮和导弹性能。台“国防部”称，解放军军机9日持续在西南空域绕台。台“国防部”9日称，当天上午侦获解放军苏―30和歼―10等多型战机多架次进入台西南空域应变区活动，“我空军均能运用空中兵力，严密监控”。外传解放军9日“包围”东沙岛，台军称“此为不实信息”。亲绿的自由电子报9日称，根据记录，从当天上午7时7分开始至9时30分，解放军军机分别在1500米、2500米、4000米、4500米、6000米、7000米和9000米高度“侵扰”台西南空域，台军方依例发出24次广播驱离称，“位于台湾西南空域高度1500公尺的中共军机注意！你已进入我空域，影响我飞航安全，立即回转脱离”，“广播数量之密集是今年首见”。联合新闻网称，根据台军方对海域发布的射击通报，台“中科院”已申请并获同意自本周起进行密集的火炮和导弹测试，时间从8日持续到17日，但相比于其他项目火炮导弹测试的最大弹道高度标明为“0―2.5万英尺(1 英尺=0.3048 米)”，9日和10日两天清晨进行的试射，最大弹道高度定为“无限高”，危险海域的范围从兰屿到宜兰，外界纷纷猜测是测试有“台版萨德”之称的增程型“天弓3”防空导弹，今年已测试两次。有军迷称，大陆军机选在“无限高”试射日，出动今年最频繁的绕台攻势，两者之间很难说没有关系。在此敏感时间点，美军机也没有缺席。专门追踪军机动态的推特“飞机守望”9日上午7时称，美军一架RC―135S侦察机自嘉手纳空军基地起飞，抵达黄海进行侦察。11时36分，“飞机守望”再度发文称，RC―135S仍持续在该区绕行。自由电子报称，该军机飞行路线仿佛密集的回形针一般。郑姓军迷称，美军也没有缺席敏感时间点，与解放军较劲意味浓厚。自由电子报9日特别提到，台“国防部”明年度预算书显示，台军2021年各单位“后勤及通资业务费”总额已攀升至770亿元新台币，比今年约增加30亿元新台币，并创下近年新高，“显见国军为应对共军动态已垫高后勤成本”。 【编辑:朱延静】
2020-09-10