3年帮扶2个村，这个旅这样做！
近年来，西部战区某旅旅按照“军民共建、军地协作”思路，先后与两个村结成精准扶贫帮扶对子，大力开展“帮建支部、帮带党员、帮助学生、帮扶脱贫”活动，以“驻守一方、帮建一村、脱贫一地”的实际行动军地合力脱贫攻坚。2017年该旅完成调整组建后，旅党委“一班人”第一时间与驻地政府建立联系，遴选出位置偏远、人多地少的五圣村作为精准扶贫对象。他们认真研究，制定出一条“帮建支部、帮带党员、帮助学生、帮扶脱贫”军地协同脱贫致富的路子。五圣村的支柱农产品受水果市场价格波动、缺少销售渠道出现滞销情况。得知这一问题后，该旅党委主动靠上去做工作，携手友邻单位解决了五圣村农产品的销路问题。结对帮扶以来，该旅先后31次进村入户走访调查，投入60万经费建产业、购图书、助学生、慰家庭，成立5个服务队开展便民服务。2019年，该旅驻防高原。部队安营扎寨的同时，旅党委“一班人”与驻地政府敲定开展“赓续光荣传统，携手兴市强军”双拥共建“十项工程”，并与贫困偏远的如意乡桑那村结成精准扶贫帮扶对子，延续“四帮”精准扶贫的方法路子，持续解决“两不愁三保障”问题。半个多世纪前，该旅先辈们用生命唱响“一不怕苦、二不怕死”的壮美赞歌。如今，在官兵帮助下，村小学建起了“少年国旗班”。该旅先后出资10余万元为桑拿村完善支部建设，组织连党支部与桑那村党支部进行结对，全面提高“一线战斗堡垒”带领全村人民脱贫致富的能力水平。“你们要好好学习，将来用知识改变家乡的面貌……”2019年，该旅官兵来到该村走访慰问贫困大学生。从官兵手中接过助学金，大学生德西拥宗说，一定努力学习成才，用实际行动回馈解放军的关心关爱。桑那村原有35户贫困户，在2019年的脱贫攻坚战中，该旅与驻地政府一道精准发力、精准施策，目前均已实现脱贫。与村支部委员进行交流，帮助提升支部抓建能力今年以来，该旅持续开展脱贫攻坚工作，用实际行动擦亮“做民族团结模范、当祖国忠诚卫士”这张名片。郭朋 李庆 许良钰 【编辑:黄钰涵】
2020-05-10