班长“成人礼”：走上实弹射击指挥战位
第72集团军某旅转变训练模式锤炼士官班长指挥打仗本领――班长“成人礼”：走上实弹射击指挥战位“独立指挥实弹射击战术行动，是对班长的全面考验，既要胆大，更要心细……”烈日炙烤着训练场，第72集团军某旅下士班长刘俊伟全副武装，汗水顺着脸颊往下淌。此刻，他的脑海里不断回响着老班长们的话。今天，他将首次独立指挥全班完成一场实弹破袭战斗。这一天，刘俊伟期盼了很久。“战时怎么打仗，平时就怎么指挥！”这个旅坚决叫停“实弹课目必须由干部组织”的习惯性做法，严格按照实战要求，将实弹课目的指挥权限还给了班长。如今，该旅多了一种不成文的说法：没有指挥过实弹射击战术行动的班长，就不能算合格的班长。刘俊伟刚担任班长不久，也是目前连队唯一还没有“合格”的班长。战斗即将打响，刘俊伟的手心微微出汗。这样的实弹射击战术行动，指挥并不简单。刘俊伟需要带领6名战士，与战车密切协同，在规定时间内完成1500米武装越野，其间穿插5个战术课目，而后迅速占领射击位置、完成区域分配，对不同性质、不同距离的30个隐显靶标展开射击。整个过程衔接紧密，涉及战场管理、战场心理等多种因素，需要扎实的指挥功底、精准的观察能力，更要有过硬的心理素质以及应对突发情况的处置能力。“没有谁生来就会指挥。”连长蒙焕杰对刘俊伟很有信心。他深知，为了这一天，刘俊伟付出了很多：学习训练规范，逐个流程过、逐个环节练，遇到不懂的就记在本子上，及时请教连长、老班长，直到了然于胸；指挥口令和手语不熟，他利用休息时间反复练习，直到上百种指挥口令和手语全部准确无误……“嘟嘟嘟――”随着清脆的哨响，秒表开始跳动，刘俊伟带着全班快速行动。“前方道路受阻，迂回前进！”“占领阵地，准备战斗！”……一个又一个“敌情”接踵而至，刘俊伟沉着应对、准确指挥、有效处置。“一组前进，二组掩护！”面对丛林间忽隐忽现的目标，刘俊伟果断下令进行歼灭打击，据枪、瞄准、射击一气呵成。“命中目标27个，成绩优秀！”枪声过后，成绩出炉。刘俊伟和大家兴奋地抱在一起……还未散去的硝烟，见证了他的班长“成人礼”！让战士独立组织指挥实弹课目训练，以前想都不敢想第一次组织实弹射击战术行动，刘俊伟就打出了“满堂彩”。作为手把手帮带刘俊伟成长的教练员，四级军士长黄兆鹏心里满是欣慰。从过去听指挥操枪弄炮到自己独立指挥班组完成实弹射击战术行动，再到如今带出一批能够独当一面的优秀班长，说起入伍15年来的经历，黄兆鹏感慨万千：“让战士独立组织指挥实弹课目训练，以前想都不敢想。”“风险系数较高的课目，按惯例都要由干部负责，何况动枪动弹。”走下训练场，刘俊伟汗流浃背。他向记者介绍，曾经一段时间里，凡是涉及实弹射击，各级都格外重视，不仅营连干部铁定到场、具体指挥，多数时候还会有旅领导一线“坐镇”。“实弹射击风险因素多、安全压力大，大家都觉得负责指挥的人级别越高越踏实。”对于当时的做法，黄兆鹏也并未感到不妥，“过去实弹射击次数不多，大家自然会把实弹射击与日常训练区别对待，往往日常训练由班长带队、实弹射击由干部组织。”近年来，实战化训练强度增大，实弹课目训练逐渐成了“家常便饭”。但实弹课目必须由干部组织的“高规格、严要求”一直保持了下来。对此，连长蒙焕杰颇感无奈：“此类制度规定好比‘紧箍咒’，一旦紧上了就松不下来。”“我查过各类制度规定，并未查找到‘实弹课目必须由干部组织’的要求。”蒙焕杰对这样的惯例也曾有过质疑。战场上怎么打，平时就怎么练。不能干部事事包揽，让士官班长束缚了手脚。“有不少基层骨干对此建言献策，但是后来都不了了之。”他说。然而，一次“走麦城”，让全旅官兵对这个惯例有了警醒。去年年初，该旅参加上级组织的对抗演练。战斗胶着中，一道指令不期而至：命你部3个班战斗小组长途奔袭后，分别对“敌”目标实施实弹火力打击。“奔袭没问题，但实弹射击没有干部压阵，能行吗？”接到导调指令，侦察营营长肖称方第一时间召集连长们研究，大家心中都没底。最担忧的，都在实弹射击这个环节：班组进攻战斗实弹射击，不仅考射击准度，更考班组人员之间的协同配合，指挥是关键。果不其然，演练继续进行，包括黄兆鹏在内的3个班长，都在实弹射击中出了纰漏……“平时是上级指哪儿我打哪儿，如今自己指挥，面对复杂敌情一下子就慌神了。”败下阵来，黄兆鹏坦言，平时丢人献丑不可怕，怕的是上了战场，身边战友会因自己的指挥不力，而付出血的代价。班长，不能只是一颗“上膛的子弹”。“黄兆鹏”们的战位到底在哪里？这在该旅引发热烈讨论，更刮起一场“思想风暴”。讨论中，一些人依旧提出安全因素，连长蒙焕杰对照实战化训练要求予以反驳：“战时班长要干什么，平时训练就要苦练什么、精练什么。战场上打不赢，是对国家安全、战友安全的最大不负责。”“现代战争是精兵作战，战术体系末端的作用凸显，某种意义上说是‘班长的战争’。”对此，旅领导也表明观点：只有按照打仗标准赋予班长指挥权限、锤炼班长指挥本领，才能真正打牢战斗力基础。最终，全旅官兵形成共识：训练场就是战场，要让班长真正走上实弹射击指挥战位。战术本领需要千锤百炼，指挥素养同样需要千锤百炼一石激起千层浪。让班长走上实弹射击指挥战位，在这个旅班长队伍中引起了震动。大家心里很清楚：下放的是指挥权限，压实的却是训练责任，对班长的综合能力素质提出了更高要求。能不能挑起这份沉甸甸的担子，是对班长的一次全面考验，更是直面未来战场的关键一步。“子弹上膛就是真实战场，虽然感到肩上千钧重，心里却有万丈豪情。”谈起自己第一次指挥实弹射击战术行动的经历，班长张有浩至今难忘。也有人流露出隐隐的担忧――“战场远比训练场复杂艰险，敌情更是千变万化。”班长董清彩谈起一次夜间进攻战斗，他指挥全班发起冲锋，结果因进攻时机选择不当，遭到“敌”多个火力点压制打击，导致“全军覆没”。他感慨道：“听从命令冲锋陷阵并不难，可多了一个指挥员的角色，什么时候冲锋，从什么路线进攻，考验的都是作战素养。”对此，合成三营参谋王春卫深表赞同：“判断敌情、我情，分析战场环境，这些过去只需要干部掌握的能力，如今班长也必须补上。”狙击班副班长李森森则认为：“一名优秀的班长，既要练就‘火眼金睛’，更要有一颗‘勇敢的心’。瞬息万变的战场，战机稍纵即逝，必须果断决策、精准出击。”战术本领需要千锤百炼，指挥素养同样需要千锤百炼。一场战斗短则数日，长则数月，涉及战场管理、战斗动员等方方面面。与战场对接，该旅党委“一班人”充分意识到：距离成为一名能打胜仗的末端指挥员，不少班长还有一段路要走。为此，他们带队到一线展开调研，深入查找当前班长队伍存在的军事素质短板弱项，并制订完善培养措施：――加大军事素质培训力度，通过理论学习、编组作业、仿真模拟、实装对抗等方式，拓展班长队伍核心军事素养。――常态开展岗位互换活动，让班长在交叉换岗中练指挥、练谋略、练战法，提升班长队伍实际指挥能力。――强化实战实训任务淬炼，利用参加上级重大演训活动等契机，在陌生条件下，不设作战预案和脚本流程，让班长带队完成作战任务，以实践促提高。――建立班长岗位考评机制，从体能技能、指挥管理、施教组训等方面，对班长需具备的能力素质提出明确要求，倒逼班长队伍自主加压。“这些具体措施，就是为了给班长们再淬一次火。”该旅参谋长夏科兵告诉记者。在刚刚结束的阶段性训练考核中，该旅所有班长成绩均达到良好以上。给班长们舞台，他们定能还你意料之外的精彩班长王千佳通过培训，取得了独立指挥实弹射击战术行动的资格认证，但指导员徐胤能对他指挥实弹射击任务还是不太放心。王班长训练雷厉风行，是员“猛将”，却有些粗心马虎。两年前的一场实弹演练，因为王千佳装定诸元时忘记调整方向，结果炮弹炸点偏到了50米外。为了防止王千佳在实弹射击现场再次出现类似问题，徐胤能决定由自己担任这次实弹课目训练的安全员。出乎意料的是，整场实弹射击下来，王千佳不仅流程清楚、指挥无误，甚至还发现了常人难以发现的问题――在一轮实弹射击结束后，王千佳敏锐地观察到其中有一名战士的枪未成“挂机”状态，立即纠正。“好在是虚惊一场！”对比王千佳的敏锐观察，徐胤能不禁反思自己：之前是不是“粗心大意”的观念先入为主，没有给予王千佳充分的信任？其实在各个连队，像王千佳一样已经通过资格认证，却因为各种各样的顾虑，在实弹射击战术行动中指挥被“陪同”、权限被“打折”的班长还有不少。他们普遍感到：这种不被信任的挫败感，影响了自己的训练状态。“打破固有套路，探索新的模式，这个过程总是不易的。但如果再缺乏应有的信任，那么改变可能会变得更加艰难。”这是合成四营营长朱宇写在笔记本上的工作心得。“信任不能只是口头上说说，关键还得拿出实际行动。”该旅领导表示，鼓励班长们去担任实弹射击战术行动的指挥员本身就是一种信任，但光有鼓励还不够，必须要给予班长们更多支持。为此，这个旅从“培训”和“容错”两个方面建章立制，重点解决士官班长在训练中不敢尝试的退怯心理、因为偶然失误而遭受批评失去信心等问题，帮助士官班长成长成才、独当一面。当信任催化能量，不仅有意料之中的变化，还有许多意料之外的成果。以往实弹射击，上等兵小陈成绩忽好忽坏，却没有找到原因。如今，班长张有浩现地指挥仔细观察，逐渐帮小陈找到了问题所在，并一起研究如何纠正错误动作。如今，再打，小陈十中八九。前不久，营长朱宇受领了“合成营指挥所演练”的课题攻关任务。虽然营里实弹课目训练一直在进行，但他并不担忧，放心大胆地抽调几名连队主官，专心研战谋训。短短十来天的时间，他就上交了第一份研究报告。新年度开训以来，这个旅还举一反三，对照战时职责，梳理明晰士官班长抓训、组训职责，合理下移指挥层级，进一步“还权”给士官班长，让士官班长在带兵组训、练兵打仗中更好地发挥作用。“该由班长做的就大胆地交给他们做，你不仅不会失望，还能看到他们积极成长的样子。”营长朱宇说，给班长们舞台，他们定能还你意料之外的精彩。打造胜任现代战争的“末端指挥员”■刘 陶从“兵头”到“将尾”，对班长“战位”和能力标准的重新界定，折射出一支军队对于未来战争的深刻理解和忧患之思。兵无常势，水无常形。随着战争形态不断变化，我们清楚地看到，传统的大兵团作战样式在历史舞台上渐行渐远，而末端角力的精兵作战正成为未来战场的主要作战样式之一。作为战术行动的末端指挥员和策略执行者，班长已然成为指挥链上的重要一环，关乎战争胜败，不容忽视。然而，就像文中所说的那样，过去一段时间，有的部队士官班长并没有在练兵备战中真正走上自己的“战位”。特别是体制编制改革调整后，在合成体制、联战模式下，这个“没有经验”、那个“能力不够”的顾虑，被再度放大。末端指挥员的能力培养和作用发挥，成为一个必须直面解决的现实课题。明者因时而变，知者随事而制。班长面临的挑战，亦是一支军队面临的挑战。这就要求我们必须转变建设思路，牢固树立抓士官班长队伍建设就是抓战斗力基础的观念，对表战场需求，创新组训模式，通过岗位历练、任务淬炼、实战锻炼，让他们在实战实训中成长进步，切实担起末端指挥员的重任。现代战争是体系和体系的对抗。在未来战场，每一个战斗行动的背后，都拥有一个庞大而精密的力量体系。末端指挥员能力作用的发挥离不开体系的支撑。同理，要建强末端指挥员队伍，也不能脱离制度体系来考虑。如果把士官班长比作璞玉，那么合理的培养体系则可以视为“锋利刻刀”。要走活联合培养的路子，加大院校送训、厂家跟训、外单位挂训、内部相互带训的力度，实现素质全面升级；要强化顶层设计规划，周密制订培养计划，科学制订成长路线图，并做到全程培养、全程跟踪、全程考察，确保培养方向与岗位需求相一致；要不断纯正选人用人风气，把个人素养高、经过相应培训、重大演训经历丰富的士官放到班长岗位上去，不断提升末端指挥员队伍的质量。在末端指挥员的重塑过程中，各级还要坚持基层至上、士兵第一，真正关心关爱他们，为他们办实事、解难题。只有真正为他们解决后顾之忧，才能让他们心无旁骛投入练兵备战。要建立一套行之有效的激励制度，不能让干多干少、干好干坏一个样。营造出干事创业、催人奋进的良好环境，才能助推末端建设行稳致远。童祖静 【编辑:朱延静】
2020-07-09