穿不穿军装，你们都是战士！
在抗击新冠肺炎疫情一线在防汛抗洪救灾抢险一线在脱贫攻坚一线有这样一群人他们始终保持军人本色无论是否穿着军装他们永远是“战士”英气十足的女孩“师傅，酒精棉给您的手机消个毒吧。”“这个口罩送给您，出门注意防护。”新冠肺炎疫情防控阻击战打响后，在福建三明高速公路沿线的收费站广场、服务区，活跃着一群身穿红色马甲的青年志愿者，这其中，有一位女孩举手投足间透着一股英气。她就是福建省高速公路管理集团三明管理分公司团委第一片区团支部书记赖晓梅。在部队时，不论是列队、战术，还是3公里越野行军，赖晓梅样样都行。由于表现良好，她还获得过“优秀士兵”称号。2015年，退伍后的第二年，赖晓梅来到三明管理分公司，成为一名收费员。去年，赖晓梅转到ETC业务员岗位，她主动请缨与同事一道进入学校、社区、企业，开展ETC专项推广活动。“无论哪个岗位，需要学习的东西都很多，所以班余时间，我会去补缺补漏。”谈起工作历程，赖晓梅说道，“记得去年我在明溪ETC服务网点工作时，业务量大，为了提高服务效率，我把业务相关文件全部打印出来，休息时就在家研究，熬到凌晨两三点是常有的事。”有付出就有收获，赖晓梅先后获得福建省直机关“优秀共青团员”与“三明市青年岗位能手”称号。2017年11月，三明管理分公司团委公开推选片区团支部书记，赖晓梅以优异的成绩当选。在新冠肺炎疫情防控期间，赖晓梅积极组织团员参加各类志愿者活动；7月上旬，三明多地发生强降雨时，她又和年轻党员、团员青年冲在最前面，一道疏通所里的排水管道，确保营区安全。两年多来，在赖晓梅的带领下，三明管理分公司第一片区团支部获评集团公司“五四红旗团支部”。(陈凌)挺身而出的父子在湖北武汉，人们为“胜利”欢呼的时刻，京港澳高速公路安山收费站的基层干部周汉章和儿子周雷收到了一封来自武昌区政府水果湖街道办事处的纪念证书，感谢他们在疫情防控期间作出的贡献。周汉章说：“我是一名党员，又是转业军人，关键时刻就应该挺身而出。”周汉章有着22年军龄、33年党龄，疫情防控期间，他第一时间下沉到滨湖社区天源城社区，还让儿子周雷也加入到志愿者的行列。每天，他和周雷一家家走访，宣讲防疫知识、登记健康状况。走访过程中，周汉章发现有两户70多岁的独居老人，行动不便。他让儿子教会老人使用手机购买生活物资，并留下自己的联系方式。此后，老人采买来的物资，他和周雷代为领取，并搬运到老人家门口。入汛以来，为了保障收费站所的道路畅通，周汉章成立了以他为队长的防汛突击队，及时盘点补充黄沙、编织袋、铁锹、抽水泵等各类应急物资，时刻保持“迎战”“临战”“实战”状态。每天起床后，周汉章都第一时间挽起裤腿和防汛队员一道巡查所辖区域，不落下一处安全隐患。(杨丽芳 张青峰)坚守淮河的老兵入汛以来，淮河淮南段水位持续上升，防汛形势十分严峻。在淮上码头淮河大坝上，安徽省淮南市地方海事局田家庵海事处处长董春刚带领团队率先在河淮大堤插上“淮南市地方海事局防汛党员先锋队”的队旗。董春刚是一名参加过边境作战的退役老兵，已在海事一线工作了30多年。一年前，由于胃病加重，董春刚实施了胃全切手术。休整后立即返岗的他说：“洪水都淹到家门口了，我怎么能安心？”凭借多年的海事实战经验加大对辖区管理力度，董春刚加强对运输船舶的宣传教育和管理，增加巡航频次，及时救助遇险船舶。眼看水位超过警戒线，田家庵海事处辖区的两处旱闸必须实施封堵。封堵旱闸需要特殊的板材和泥土，施工难度大且需要人工运输、夯土。作为技术指导和现场指挥，在接到封堵旱闸的指令后，董春刚第一时间到达施工现场，不顾病痛，在旱闸内高温高湿的环境里，三天二夜与淤泥为伴，直至两个旱闸封堵完毕检验合格才离开。现在，他正在淮河淮南辖区全力巡查，帮助停靠在锚泊区的船员运送生活物资……(黄廷 刘冠虎 谢苇)以手为梯的公交车驾驶员2005年11月，陈松从部队退役，成为济南公共交通集团有限公司南部公司的一名驾驶员，从此苦练驾驶和维修技术，以另一种方式为人民服务。2019年8月17日，陈松驾车到达双龙庄站点时，走来一位老年乘客，老人尝试几次上车都没成功。热心的陈松赶紧过去帮忙，搀扶老人登车。到达目的地后，老人下车不便，陈松毫不犹豫蹲下身子抬起右手，让老人把自己的手当作台阶。这一幕被同车乘客看到，特地给车队打来表扬电话。熟悉陈松的同事和乘客都知道，这是他的工作常态。新冠肺炎疫情发生后，白天，他一边执行工作，一边做好车辆消杀；夜晚，他帮助其他同事，对所有营运车辆进行深度清洁、消毒。凭借着出色的业绩和突出的表现，陈松先后荣获“济南市职业道德建设标兵”“济南慈善奖优秀义工”“全国模范退役军人”等称号。(赵东云)忙碌的服务员、快递员、清运员“我是一名党员，也是一名退役军人，我志愿参加社区疫情防控服务工作，特向党组织请示，望批准。”今年2月1日，宁夏回族自治区交通信息监控中心职工孙玉龙向单位提出申请，从那之后，他便昼夜坚守在清水湾社区疫情防控检测点。一副手套、一只口罩、一把体温枪、两份登记表，装配好行装，孙玉龙每天说过最多的一句话就是“您从哪里来，到哪里去，有没有发热咳嗽”，询问外来人员始发地、乘坐交通工具、行程时间，对疫情重点地区返银和来银人员逐一排查，在小区检测点每经过一辆车、一个人，他都上前认真询问查验、做好登记，确保早发现、早诊断、早隔离、早治疗。孙玉龙和社区防疫卡点值守的其他志愿者坚持24小时轮班守岗，无缝对接。孙玉龙每隔一天就有一个夜班，初春的深夜，寒气逼人，但他坚定如钢铁卫士，不叫一声苦，不喊一声累。仅2月份，他在社区疫情防控一线志愿服务时长70个小时，检查车辆800余辆，为社区疫情防控提供了第一手资料。每天下班后，他顾不得休息，便奔赴社区检测点。当得知吉泰润园小区有确诊病例后，他再次请战：“我是党员，我先上。我会当好居家隔离人员的‘服务员’。哪怕我的力量微弱，也要把温暖传递给社区居民，隔离病毒不隔离爱。”当时，吉泰润园小区内有28户居家隔离住户，该小区被列为疫情防控全封闭式小区，非隔离住户限1人出门采购必要的生活物资。当居家隔离居民生活物资短缺时，孙玉龙充当“快递员”；当居家隔离居民生活垃圾需要清运时，他充当起“清运员”。一趟趟地背、一层层地爬楼，把隔离住户订购的物品运送到家门口后还会对物品进行消毒。在参与社区疫情防控志愿服务期间，孙玉龙先后为隔离住户上门送物资百余件。(梅宁生 吕金蓉)收获“杏”福的驻村书记“2018年6月13日，巴什兰干，满树的杏子次第熟透……黄得透亮，黄得耀眼，黄得灿烂！穿梭密不透风的杏林，仰望着色泽鲜艳的杏子，摘下一颗，用手轻轻一掰，杏肉和杏核分离爽利，那甜中带酸的诱惑，让人禁不住口舌生津，也勾起孩提时代翻墙摘杏的记忆。”2018年驻村以来，王旭累计写下35000多字的日记，内容都是对乡村脱贫的思考和实践。王旭1987年入伍，1990年获个人三等功一次，2000年从部队转业加入新疆航空公司(南方航空公司新疆分公司前身)。2018年年初，身为南航新疆分公司飞行部E190分部党支部书记的王旭被派往巴什兰干乡巴什兰干村担任第一书记。又是一年杏飘香，巴什兰干乡建立了以鲜杏加工为主的农产品加工厂，为杏子增值的同时助推美丽乡村振兴战略以点带面落地开花。王旭介绍，杏子深加工有利于推进农产品标准化、品牌化建设，提高市场竞争力。今年，王旭及同伴还在继续呵护帮扶和兜底已脱贫村民，防止返贫。他们以“门户明、底子清，因地制宜，对症下药”为准则，精准扶贫。截至目前，南航9个对口帮扶村中已有6个村顺利实现摘帽退出，剩余3个深度贫困村和261户1107名未脱贫人口将在今年年底前全部脱贫摘帽。(车捷 张思维 赵梦萱） 【编辑:王诗尧】
2020-08-01