军队支援湖北医疗队3家定点医院展开近2900张床位
军队支援湖北医疗队3家定点医院展开近2900张床位新华社武汉2月27日电(记者贾启龙、黎云)为了救治更多确诊患者，军队支援湖北医疗队3家定点医院想方设法展开近2900张床位，比原计划增加400多张。“医院原计划开通700张床位，为了让更多患者能得到救治，我们最大限度对病区进行调整，腾出部分功能间、办公室等增设了100多张床位。”湖北省妇幼保健院光谷院区院长代方国说。记者了解到，火神山医院和武汉市泰康同济医院也超过设计床位，多收治了300余人。目前，3家医院均合理调配一线医护力量，各病区医疗秩序井然，病房环境干净整洁。“增设床位后，我们的工作量虽然增大了，但大家没有怨言，同心抗击疫情，不获全胜决不收兵。”来自新疆的维吾尔族军医阿依努尔说。目前，军队支援湖北医疗队抗疫一线成功摸索出科学高效的多学科联合诊治、专家组集中会诊、中西药结合诊治、“一人一策”式的个性化诊疗，以及营养治疗、心理疏导和康复训练三位一体的多种救治模式，并依托5G远程技术在解放军总医院和3家定点医院之间开通远程会诊系统。
 【编辑:张燕玲】
2020-02-28