新年开训！龙腾虎跃练精兵
新年新气象，开年即开训。昨天(1月2日)，中央军委向全军发布开训动员令。全军各部队强化当兵打仗、带兵打仗、练兵打仗思想，掀起新年度训练热潮。昨天，武警甘肃省总队甘南支队在零下十八度的气温下掀起了一股练兵热。此时的气温达到零下十八度，然而官兵们的训练热情却丝毫没有受到低温严寒的影响。解放军：严格要求，严格训练，苦练本领，锻造精英！瞄准、射击、正中靶心，实弹射击打响新年开训第一枪。随后，擒拿格斗、搏击对抗、战术手语等多个课目训练轮番上演。龙腾虎跃练精兵・陆军 尖子比武 激烈比拼忙演练东部战区陆军某直属旅一改往年开训风格，首项议程不是隆重的动员仪式，而是直截了当展开尖子比武。号位即战位，开训即备战。全旅上下就射击、应用攀登、8×100米战斗体能、北斗电台操作、情报处理等9个课目展开激烈比拼。东部战区陆军某直属旅班长 吴兴旺：今年的开训，可以说是开训就开考，开训就开打比武，结束就立功授奖，动员完毕就野外驻训。如火如荼的尖子比武刚结束，一场“敌”后侦察行动又开始了。无人机组全时监视敌情，突击组乘车逾越障碍直逼前沿，狙击组攀上崖壁远程掩护，侦察队员捕捉目标引导打击，成功摧毁目标后，各组交替掩护紧密配合，成功撤离。东部战区陆军某直属旅参谋长 许泉泉：我们只有平时着眼实战练，依据实案演，战时才能上得去、看得清、进得去、察得明、带得回、用得上。争破纪录 防空旅开展“大比武"如火如荼开展练兵大比武的还有陆军第73集团军某防空旅，一起去现场看一看。清晨，伴随响亮的口号声，第73集团军某防空旅举行2020年开训动员。某防空旅：“车前集合！”“1、2、3，好！”动员大会一结束，该旅就组织官兵进入战位开展创破纪录比武活动，导弹发射前准备、通信保障、武装越野、战场救护等10余个课目在练兵场拉开战幕。据了解，该旅把新年度开训重点放在基础训练上，紧贴作战任务、作战对手、作战环境，高起点提升部队战斗力。龙腾虎跃练精兵・火箭军 实战化练兵 新兵经受生理心理双重考核立足实战展开训练的还有火箭军。在近似实战的背景下，火箭军东风第一旅的新战士经受了生理和心理的双重考核。“各分队注意！各分队注意！现令各分队按照计划，依令转进至待机地域，做好后续行动各项准备。” 演练开始，人员迅速集结，各营队按照拉动预案快速装载物资。火箭军东风第一旅指挥一组接续战位，对各级指挥所转进进行部署。各分队按照既定预案快速机动至各待机区域。密闭生存训练随后展开，官兵们要进行连续的特情处置，完成既定的测试发射流程任务。弹体快速测试、快速保障、阵地生存防护、缩时发射等战法在坑道内结合特情轮番上演，让新战士在近似实战的背景下经受生理和心理的双重考核。火箭军东风第一旅旅长 王锡民：训令一出，我们即迅速组织部队“入号位、上战位”。当前，部队已实现了“号位”常年不断档，“战位”随时有人续，真正达到了剑随令出、随时能战。
2020-01-04