退伍老兵，欢迎回家！
又是一年退伍季连日来服役期满的老兵们告别军营踏上了归乡的列车许多网友记录下退伍军人们那些“回家”的场景真实戳心的画面令人感动最惊喜的“重逢”近日在湖南汨罗市一位军人退伍回家前和父亲商量好给母亲一份惊喜当时小伙子的母亲正在准备饭菜突然听到敲门声父亲按照之前的约定故意让母亲去开门开门后看到儿子母亲先是一愣然后马上扑上去嘴里还喊着：“我崽崽回来了！”母亲兴奋地搂着儿子走进家门，又笑又跳不住地说：“好开心，好开心！”看到久别的孩子回家妈妈仔细打量着儿子笑着笑着就开始擦眼泪这段重逢喜悦溢出屏幕的视频包含了无数军爸军妈的牵挂在相聚的高光时刻他们用简单质朴的言语为“思念”作了注解最有仪式感的见面近日，陕西籍女兵退伍回家进门时她响亮地向父母报告“报告父亲母亲您的女儿光荣退伍正式回家，请您批准”随后女兵敬上一个标准的军礼父亲眼睛里满是自豪他回答完“欢迎回家”连忙紧紧抱住了女儿这段简短的报告词这个标准的敬礼可能是女兵想到的最正式的回家仪式而父母骄傲的眼神是对女儿成长为一名军人最大的肯定最暖心的问候近日，驻守北京大兴国际机场的武警北京总队执勤十五支队退伍老兵乘坐航班返回家乡飞机平飞后乘务组播报了一段广播感谢老兵们的守护“我们航班上有一群可爱的人感谢你们的奉献在此，请接受我们崇高的敬意衷心祝愿你们在新的旅途上再接再厉，再创辉煌……”随后老兵向机组人员行礼致谢平日里是你们的守护让我们安心当你们告别军营也请让我们送你安全回家祝福各位退伍的战友们前程似锦！来源：中国军网，作者：小灵象 【编辑:黄钰涵】
2020-09-07