纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年纪录片《为了和平》即将播出
中新网北京10月18日电 据中国军媒消息，为纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年，经中央军委批准，中央军委政治工作部组织拍摄了6集大型电视纪录片《为了和平》。该片从10月18日起在中央电视台综合频道晚8点档黄金时段播出，每天2集，国防军事频道等其他频道重播，部分省、区、市卫视跟进播出，中央主要新闻网站、重点门户网站和“学习强国”平台等同步推出。该片共6集，分别为《正义担当》《殊死较量》《血性迸发》《英雄赞歌》《万众一心》《伟大胜利》，每集约50分钟，采取史论结合、故事表达的方式，回顾呈现中国共产党领导抗美援朝战争的光辉历程和宝贵经验，全面反映抗美援朝战争的正义性质和伟大胜利，深入反映伟大的抗美援朝精神的丰富内涵和时代价值，集中展示中国人民志愿军的英雄事迹和革命精神，生动展现全国各族人民同仇敌忾、众志成城的大力支援和家国情怀，充分彰显中华民族不畏强暴、维护和平的坚定决心和巨大贡献。在中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年之际，推出这部电视纪录片，将引导激励广大官兵和社会群众大力弘扬伟大的抗美援朝精神和民族精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命、永远奋斗，奋力推进新时代强国强军事业，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。《为了和平》分集简介：第一集《正义担当》主要回溯美发动对朝鲜全面战争的历史背景和国际环境，以及给新中国国家安全带来的严重威胁，在危急关头，应朝鲜党和政府请求，中共中央和毛泽东同志高瞻远瞩、审时度势，毅然决然地作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策，以大无畏的英雄气概果敢承担起保卫和平的历史使命。第二集《殊死较量》主要展示中国人民志愿军高举保卫和平、反抗侵略的正义旗帜，在敌我力量悬殊的极不对称、极为艰难条件下，扬长避短，以灵活机动的战略战术，连续进行5次战役，多次粉碎敌人的重点进攻和细菌战，经过艰苦卓绝的战斗，沉重打击了帝国主义侵略者，创造了人类战争史上以弱胜强的光辉典范。第三集《血性迸发》主要反映中国人民志愿军发扬一不怕苦、二不怕死的战斗精神，以愈战愈勇的旺盛斗志和高昂士气，不畏强敌、舍生忘死，敢于斗争、敢于胜利，顽强地同敌人血战到底，创造出惊天地、泣鬼神的战争奇迹，打败了“钢多气少”的敌人，打出了新中国的国威和人民军队的军威。第四集《英雄赞歌》主要展现抗美援朝战争中涌现出的杨根思、黄继光、邱少云等一大批英雄模范，他们以勇敢、坚毅、顽强、无畏成为全国人民崇敬、学习的楷模，不愧为中华民族的英雄儿女，不愧为祖国安全和世界和平的坚强卫士，无愧于“最可爱的人”的光荣称号。第五集《万众一心》主要反映全国各条战线和广大人民积极响应党和政府号召，开展了轰轰烈烈的抗美援朝运动，支援前线、支援战争，中朝两国人民和军队密切配合、团结战斗，形成了同仇敌忾、战胜一切困难和强大敌人的无穷力量。第六集《伟大胜利》主要讲述抗美援朝战争的胜利，保卫了刚刚诞生的中华人民共和国的安全，深刻影响和改变了第二次世界大战结束后亚洲乃至世界的政治格局，同时锤炼了经过严酷战争洗礼的人民军队，鲜明昭示没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。(完) 【编辑:苏亦瑜】
2020-10-18