中国国防部介绍近期中美两军交往安排
中新社北京10月29日电 (记者 高凯)中国国防部新闻发言人吴谦29日在北京介绍了近期中美两军的交往安排。在当天的例行记者会上，有记者问：有评论认为，当前中美两国关系面临不少挑战，加之新冠肺炎疫情依然严峻，在这种形势下，中美两军交往是否能够正常进行？请发言人介绍情况。对此吴谦说，中美两军关系是两国关系的重要组成部分。保持中美两军关系稳定符合双方的利益，需要共同的努力。他介绍称，10月20日，中央军委国际军事合作办公室领导与美国防部高层官员通电话，就两军关系及双方共同关心的问题深入交换了意见，双方同意两军加强沟通，管控分歧，开展在共同利益领域的合作。10月28日至29日，中美两军举行危机沟通工作组视频会议。此外，双方商定于11月中旬以视频会议方式开展2020年度中美两军人道主义救援减灾研讨交流活动。年底前，两军还将举行海上军事安全磋商视频会议等。这位发言人指出，中方愿继续秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的原则，努力推动中美关系在协调、合作、稳定的轨道上向前发展。希望美方与中方相向而行，减少敌意，不搞挑衅，加强沟通，管控风险，为两军关系稳定发展发挥建设性作用。(完) 【编辑:陈海峰】
2020-10-29