一声“集结号”万千老兵归！退役军人“闪现”抗洪一线
一声“集结号”万千老兵归――抗洪抢险一线退役军人奋战身影撷录一声“到”，一生“到”！这是他们的家国情怀。“若有战，召必回”！这是他们的铮铮誓言。连日来，我国多地出现持续强降雨，一些河流、湖泊处于超警戒水位，安徽、江西、湖北多地进入迎战状态。战洪水、守家园，成千上万的干部群众、解放军和武警部队官兵坚守在防汛大堤上。汛情就是动员令，险情就是“集结号”。在各地抗洪抢险一线，又见退役军人奋战的身影。从血气方刚的年轻人到白发苍苍的老兵，成千上万的退役军人积极投身防汛救灾工作，争分夺秒地转移群众、封堵管涌、巡堤固堤，用实际行动书写退役不褪色的忠诚大爱，守护人民群众的生命和财产安全。“老班长”挺身而出在安徽宣城抗洪的武警官兵中，有一位临时加入的七旬“老班长”。这名71岁的老人叫陈勤虎，1968年入伍，是一位有着51年党龄的老兵。他担心赶来参与抗洪的武警宣城支队官兵不熟悉地形，主动给他们当起了“向导”。在冲锋舟上，陈勤虎为官兵指明圩上村户的具体方位，协助搜救未转移群众。有的群众不愿意离开村子，陈勤虎便和官兵一起挨家挨户做乡亲的思想工作。当乡亲们被安全转移后，在五星联圩大堤上，陈勤虎(上图左一)立正以标准的军礼向官兵表示感谢，官兵也回以军礼向这位挺身而出的老兵致敬。同样也是在宣城市，一位老兵跳水堵涵洞的英勇身姿引人感叹。7月13日凌晨5点，宣城市郎溪县新发镇双桥村65岁退伍老兵刘兴海在巡查堤坝时发现永宁圩南埂段出现渗水险情。眼看水流越来越大且呈浑浊状，刘兴海来不及多想，义无反顾地扛起沙包跳进水中，对坝体外口进行堵漏。他和大家连续放了30多个沙包，直到早上6点半左右才将涵洞堵住。上岸后，大家都劝体力透支的他回家休息，他却说：“我是党员，还是一名老兵，这点苦都吃不了吗？”坐在岸边休息了一会，刘兴海又投入到防汛工作中。退伍兵闻“汛”归队■梅永前 饶泽华 杨 欢7月11日，在江西省上饶市鄱阳镇朱家桥村昌江河堤边，数百名武警战士正在抢险筑堤，其中一位身着迷彩的“战士”未佩戴警衔。原来，他是一名“归队”的退役军人，名叫余柯聪。2018年，余柯聪从武警部队退役。前不久，家住鄱阳县昌洲乡的他在网上发现自己的老部队正在县里参与抗洪抢险，便从家中匆匆赶来，请求加入抢险队伍。就在余柯聪“归队”当晚，他的家乡昌洲乡中洲圩发生漫堤溃坝险情，多处房屋被淹，余柯聪的家也在其中。“人在大堤上，我就一心想着跟战友们一起战斗。”余柯聪说，作为一名退役军人，既然回到老部队，就一定会和战友一起牢牢守住堤坝。由于高强度连续奋战，余柯聪身体多处擦伤，但他轻伤不下火线，一直战斗在抗洪抢险一线。在江西省永修县，一支年轻的退役大学生士兵救援队也从上海赶来驰援抗洪。这支队伍中年纪最大的31岁，最小的22岁，既有没毕业的在校大学生，也有毕业多年的职场人。但在洪灾面前，同样的经历让他们聚在一起，同样的热血点燃了他们奔赴抗洪前线的勇气。“听到江西人民遭遇洪灾的消息后，很想为老区人民尽一份绵薄之力！”来自上海第二工业大学的退役大学生士兵王思远说。7月11日，王思远在微信朋友圈里发布抗洪志愿者征集令，很快就得到了70余名志愿者的响应。经过筛选，17名退役大学生士兵组成的救援队成立，14日凌晨他们坐上从上海前往永修的列车。经过当地一名退役军人的介绍，永修县公安局安排他们与县公安局特巡警大队共同执行防汛抗洪任务。一日穿征衣，一生许战场。一位参与抗洪的退役大学生士兵说，无论身在何处，只要祖国和人民需要，他们时刻听从召唤。 【编辑:王思硕】
2020-07-25