致敬9・3丨铭记不能忘却的牺牲，奋起捍卫伟大的胜利
9月3日一个值得所有中国人铭记的日子――中国人民抗日战争胜利纪念日75年前，1945年9月2日日本代表登上美军“密苏里号”军舰签署了投降书中、美、英、苏等9国代表相继签字接受日本投降至此，中国人民抗日战争胜利结束世界反法西斯战争也落下帷幕消息传回国内，万人空巷人们涌上街头庆祝胜利从重庆到延安，中华大地上欢呼声、锣鼓声甚至洋瓷盆的敲打声歌声、鞭炮声，不绝于耳因为这场胜利，中国人民已经盼了太久！1931年9月18日日本侵略者发动“九一八事变”强占中国东北自此，中国人民开始了长达14年之久的抗日战争1937年7月7日日本侵略者悍然炮轰宛平城发动全面侵华战争平津危急！华北危急！中华民族到了最危险的时候！14年间，面对穷凶极恶的侵略者中华民族誓死抗争将军和士兵并肩赴死军人和百姓哿抗敌中国的敌后战场和正面战场共进行重大战役200余次，大小战斗近20万次……面对日军强大的武器装备我们别说飞机坦克连枪支弹药，都不充足八路军出师时每支枪平均只有30发子弹枪支弹药来源主要靠战场缴获是名副其实的“没有枪，没有炮，敌人给我们造”即使敌强我弱他们却始终未曾放弃抗争那些年轻的战士们用自己的身躯，用自己的血肉与敌寇进行殊死搏斗战至最后一滴血明知是必定牺牲却绝不投降、永不屈服！苍茫的东北平原、雪山林海1940年2月23日，在只身与敌周旋5昼夜后杨靖宇将军身中数弹壮烈殉国此前，曾有人劝将军转移去苏联等形势好了再回来打可是杨靖宇不同意，他说：“东北抗联，东北抗联，出了国，那还是东北抗日联军吗？”“只要有我在，东北抗联的旗帜就不能倒！”日寇弄不明白杨靖宇如何能在衣食无着的处境中死战不降牺牲后的杨靖宇将军被剖腹经化验，胃里一粒粮食也没有只有枯草和棉絮就是在这样的抗日英雄领导下东北抗联殊死抵抗日本侵略者至少牵制了70万日军几无任何自然屏障的淞沪平原面对日军主力在战车、飞机配合下的疯狂进攻中国军队只能硬扛飞机来了，躲重炮打过来，不能反击只待敌至前沿，士兵们冲出战壕展开肉搏历时3个月的淞沪会战一批又一批的士兵坐火车、汽车，到最后用双脚步行从各地辗转去上海决一死战他们知道此去无归但还是来了一波一波，千里抗战慷慨赴死战后统计此役日军投入20万余人，伤亡4万余人我方投入80余万人，伤亡30余万这样的奋争在中华大地的抗日战场上随处可见黄浦江畔四行仓库巍然耸立“八百壮士”坚守阵地击退日军次次进攻，誓死捍卫平型关前硝烟弥漫年轻的八路军战士奋勇冲锋打碎日军不可战胜的神话长城脚下，喜峰口外枪械陈旧，弹药不足于是“咸抱必死决心，白刃相接”勇士挥舞大刀向鬼子头上砍去台儿庄城下的敢死队员受伤的，从血泊中爬起继续用大刀砍杀动不了的，拉响手雷和敌人同归于尽打完最后一颗子弹狼牙山五壮士砸碎从敌人手中抢来的枪毅然跳崖就义面对敌人围困八位女战士高唱“奴隶们起来”的国际歌挽臂沉江殉国在根据地，青年踊跃参军北平密云县的邓玉芬把自己的丈夫和5个儿子送上前线仅有三儿子一人从战场上走了回来在河北平山县抗战期间人口为20-25万人就有1.2万人参加了八路军5508人为国捐躯很多村庄2/3的家庭都是烈属为了这场胜利中国军民付出了巨大的代价超过3500万军民伤亡4200万难民无家可归800余万劳工被强掳直接经济损失1000多亿美元在这巨大的牺牲之下先辈们将胜利与希望留给了我们他们用自己的鲜血和生命换来了近代以来中华民族反侵略战争的首次完全胜利经过三年解放战争的风雷激荡中国人民的前途命运发生了根本转折再没有任何国家敢轻易地把战火烧到我们家园里再没有任何强盗敢轻蔑地将刺刀捅进我们的胸膛！历史的车轮滚滚向前为了民族独立和人民解放中国共产党领导人民军队历经硝烟战火，一路披荆斩棘付出巨大牺牲，建立伟大功勋今天我们的人民军队钢铁洪流，锐不可当安不忘危，治不忘乱今天的人民军队练兵备战这根弦始终绷得紧而又紧今天的人民军队正大步走在建设世界一流军队的道路上有信心有能力打败一切来犯之敌西藏军区举行立体拔点实兵实弹演习。因为当今世界正处于百年未有之 大变局和平的主旋律下，也有激荡的风云维护国家安全和社会稳定的任务艰巨繁重人民军队作为中华民族伟大复兴的坚强力量支撑必须也一定召之即来、来之能战、战之必胜今天我们铭记伟大的抗战精神缅怀那些为民族牺牲的英烈致敬那场绝不屈服的抗争先辈不屈的牺牲精神和战斗意志必将永远流淌在我们的血液之中筑起中华民族永远的钢铁长城抗战英雄气，千秋尚凛然！(转载请注明来源：中国军网微信；资料综合自：人民日报微信、新华网、解放军报、解放军报微博、中国共产党新闻网、《t望》新闻周刊等)中国军网微信(zgjw_81)出品转载请注明来源中国军网微信 【编辑:苏亦瑜】
2020-09-03