辽宁舰阻拦机：3秒内让时速250公里20吨舰载机着舰
辽宁舰航母阻拦机是这样安装的我国的第一艘航空母舰辽宁舰如今正在服役，航母阻拦机，是一个帮助舰载机着舰的装置，十年前，戴振涛接到了中国第一台航母阻拦机的安装任务。整整十年，反复地测量、计算、调整，这些枯燥单调的数据成了他最重要的工作。十年时间换来了上百万的数据，这个数据库是安装航母阻拦机最重要的支撑。每天早晨八点半，戴振涛都会准时骑着自己的小红车来到船坞，开始一天的工作。十年前，就在这个地方，航母阻拦机的安装任务正式开启。航母阻拦机，是一个帮助舰载机着舰的装置，就是用一根钢索拉住正在降落的舰载机，舰载机着舰时为了确保可以随时复飞，都是加速降落的。因此，要在三秒内将重达20多吨、时速高达250公里的舰载机在200米的甲板上停下来，阻拦机至关重要。如果把阻拦索想象成弹弓上的皮筋的话，阻拦机就是固定皮筋的弹弓底座。然而阻拦索的材质却不像皮筋一样可以伸缩，它要靠阻拦机中的导轨来帮它实现像皮筋一样的缓冲和拉力作用。如果导轨运行时发生一点不顺畅，就可能导致严重事故。中国船舶大连船舶重工集团有限公司钳工 戴振涛：这个设备是高速运行的，而且承压非常非常高，所以对于设备的平稳地运行的要求就非常非常高。航母阻拦机是一个占据了整个船尾的大型设备，每一根导轨都有数十米长，都必须达到每米水平精度不超过一根头发丝六分之一的误差。在这张简单的示意图上，戴振涛标记出了最基础的数十个安装点。数十米对应头发丝的六分之一，要达到如此苛刻的精度要求，就必须通过拉线测量来实现。中国船舶大连船舶重工集团有限公司钳工 戴振涛：一个点的疏忽，就造成整个数据变化幅度非常非常大。由于阻拦索对导轨受力要求不均匀，所有受力节点都会有不同的数值。要达到精度要求，戴振涛在每一个安装点上都必须统筹考虑整个平面、直线、对称度和水平度，这就需要大量的测量数据做支撑。中国船舶大连船舶重工集团有限公司钳工 戴振涛：为什么说数据很重要，数据是建立在他们下面每一道工序的完整性，安装的精确度，这是最重要。为了得到最准确的数据，每次测量需要两小时，每天测量至少七次，其中还有两次测量只能在温度相对恒定的凌晨进行。中国船舶大连船舶重工集团有限公司钳工 戴振涛：其实有时候也是比较枯燥的，这个工作，但是每次解决完了一个小问题的时候，就觉得心情就特别特别高兴，感觉有点成就感。时间换来了上百万的数据，这个数据库是安装阻拦机最重要的支撑。接下来他还要进行大量复杂的运算，才能找到一个安装的精确参数，再根据这个参数利用垫片进行精度调整。原本作为钳工的戴振涛，这十年时间，却更像是一位数学家，埋头扎进了一堆堆的数据中。研磨零件不再是他的主要工作，测量、计算、调整，再测量、再计算、再调整，这些枯燥单调的数据才是戴振涛最重要的工作。中国船舶大连船舶重工集团有限公司钳工 戴振涛：平时真没什么爱好，爱好就是加班了。2012年11月23日，歼15战斗机第一次在辽宁舰的甲板上被阻拦索稳稳拉住，成功着舰。中国海军航空兵从此在我国首艘航母上安营扎寨，拥有舰载机战斗力的辽宁舰从此成为真正意义上的航母。中国船舶大连船舶重工集团有限公司钳工 戴振涛：参与航母建造也是我一生最值得骄傲的一件事情。良工方能成为巧匠， 十年日复一日，不怕枯燥，不怕单调，恪尽职守，精益求精，铸就了工匠精神。一个国家、一个民族的发展，离不开各行各业劳动者的共同推动。也正是有许许多多像戴振涛这样的人，在平凡的岗位创造非凡的业绩，为中国制造高质量发展保驾护航。
2020-05-02