德国打包采购三种类型军机 “一箭三雕”背后有“三难”
德国打包采购三种类型军机――　　“一箭三雕”背后有“三难”近日，德国政府决定，将采购90架“台风”战斗机、30架F/A-18E/F“超级大黄蜂”战斗机、15架EA-18G“咆哮者”电子战机，共同接替老旧的“狂风”战斗机群。一揽子买3种不同机型，是近年来国际上少有的军购活动，如此特别之举的背后，是德国的三重考量。一是明确放弃引进美制F-35战机，维护法德关系。近年来，由于英国“脱欧”和美国政府持续批评北约盟国，法德不断深化双边防务合作，牵引欧洲共同走向“自主防务”，并于2019年1月签署《亚琛条约》，将军备研发作为两国携手的重要“抓手”。法国多次警告德国，购买新锐的F-35将冲击欧洲自行研发新战机；德国排除本轮军购的“热门”选择对象F-35，挑选比较“低配”的“超级大黄蜂”，可使法国安心与之联手研制欧洲新一代战斗机。二是安抚美国，并履行北约防务义务。德国本次下单的“超级大黄蜂”战机数量虽不多，但已是其第一大海外客户，对民机业务损失惨重的美国波音公司堪称雪中送炭。作为北约重要成员，德国需在北约集体防卫框架下保持核威慑力，但囿于二战战败国身份不能自行研制和装备核武器。鉴于“台风”目前不具备核载荷能力，美国又明确表示将在3至5年内通过“超级大黄蜂”的B-61核重力炸弹使用认证，采办“超级大黄蜂”便成为德国的重要选择。三是尽力维系整体空中作战能力。“台风”虽是欧洲多国共同研制和生产的一款机型，但德国参与很深，且已装备两个批次，续购可保持其主力战机更新的连续性。“超级大黄蜂”和“咆哮者”则可弥补“台风”在核携载和电子攻击领域的欠缺。不过，军购“一箭三雕”的表象，并不能带来“皆大欢喜”的结果，倒像是谨小慎微反复权衡后的无奈之举，暴露出德国难以挣脱二战造成的微妙国际地位和角色定位，更无法掩盖德国自身的左支右绌。一是德国政军两界意见相左。F-35目前是性价比较高的战斗机，特别是其隐身性能明显优于“台风”，故而吸引欧洲多国竞相订购，在德国军方内部也颇受欢迎。然而，推动“欧洲防务自主”和充当“欧洲的德国”的理想抱负，最终压倒了军事“刚需”：德国执政联盟各党派和国防部最终还是硬着头皮继续购买“台风”，并引进在国际市场既不叫好、也不叫座的“超级大黄蜂”和“咆哮者”；德国联邦国防军空军史上在位时间最长的总监米尔纳，因“明显偏好F-35”，愤而于2018年提前离职。二是德国空军战备水平愈发堪忧。这次战机换装选型，将令德国联邦国防军空军延续二战后的低调：德国空军进入21世纪前，一直在靠翻新了雷达的几十架老式F-4撑门面；即便2002年换装“台风”，选的也是配置最低的版本，仅有基本的对空作战能力。这样的导向，再加上德国政界更关注维持福利体系和接纳消化中东难民，媒体屡屡爆出德军各军种主战装备“可用率再创新低”，也就不足为怪。舆论对于“曾有辉煌战绩的德国空军究竟还有多少战斗力”的质疑，恐将持续存在。三是航空工业后劲乏力。碍于历史包袱，德国二战后迄今没能独立研制和装备任何一型主力战机，一直走“外购加联合研发”路线。尽管为保持技术水平和研发能力，德国政府这次咬牙购买90架“入伙”研制的“台风”，但其航空工业毕竟缺乏需求，难以扭转萎缩之势。海 镜 【编辑:田博群】
2020-04-16