火炮失准 岂能埋怨“地太软”
第72集团军某旅组织合成营进攻演练，合成四营“败走麦城”的原因引人深思――　　火炮失准，岂能埋怨“地太软”上图：该旅组织合成营进攻演练。张 毛摄“同样的装备，同样的操作流程，只是换了一个发射地点，为何毁伤效果相差如此之大？”面对导调组宣布“败北”的结果，第72集团军某旅合成四营营长文超望着阵地，感受到了冬夜里的彻骨寒意……这是怎么回事呢？子时，一发发迫击炮炮弹呼啸发射，赤红的尾焰划破夜幕，一场合成营进攻演练激战正酣。“轰！轰！轰……”目标区域传来阵阵轰鸣。随即，指挥所内的火力打击效果评估系统迅速做出判定：“‘敌方’通路火力支撑点毁伤程度90%，丧失作战能力。”硝烟未散，合成四营右翼攻击队穿过通路率先向“敌方”前沿阵地发起猛攻。正当一切进展顺利之时，“敌方”阵地侧翼多处隐蔽火力点突然开火，将合成四营右翼攻击队压制在山腰，动弹不得。“‘敌方’一旦对我右翼攻击队形成合围，后果将不堪设想。”文超意识到态势不对，迅速决定：火力分队在最短时间内前推，对“敌方”隐蔽火力点进行“点穴式”打击，掩护部队进攻。火力连连长江斌临危受命，带领火力分队在茫茫夜色中快速机动，在新的射击地域展开，按照情报指引的打击目标，迅速做好射击准备。“一发装填，放！”随着江斌一声令下，几十门迫击炮烈焰出膛，一枚枚炮弹直扑“敌”火力点。然而硝烟过后，指挥所对火力打击效果做出评判：“‘敌方’隐蔽火力点毁伤程度仅为30%，依然具有作战能力。”更糟糕的是，暴露位置的火力分队，随即遭“敌方”火力反制，损失惨重。风云突变，失去火力支援的合成四营“败走麦城”。走下演练场，文超百思不得其解：为何更换了发射地点，火力打击毁伤率从90%降到30%？究竟啥原因？！“前推后展开的阵地位置，土质情况比较特殊……”反复勘察战场后，江斌的一句话让文超恍然大悟。原来，迫击炮射击时，巨大的后坐力会通过炮尾的座板传导给地面。为减少地面产生的动态负载对射击命中率的影响，理想情况下都会选择较为坚硬的地面作为支撑。这次，火力分队到达预定地域展开后，也有官兵发现土质偏软，但战况紧急，“箭在弦上不得不发”……“都怪这地太软，要不然谁胜谁负还不一定呢！”一些官兵忍不住抱怨。“战场上谁会给咱们理想的发射环境？”文超反问道。“真上了战场，态势往往千变万化。与其说土质不够硬，倒不如说咱们的打仗本领不够硬。”该营党委复盘战局，痛定思痛。为补齐短板弱项，他们按照“环境预想、实弹检验、对照分析、统筹数据”的方法，把“险情”“意外”融入训练的各个环节，先后采集上百项数据参数，梳理出《火力装备多环境参数效能手册》，为不同条件下的火力打击提供参考。不久后的一次演练中，面对突如其来的大雨，火力分队官兵迅速判断风力、湿度、土质等情况影响，对照平时训练中积累的环境数据，快速修正射击参数，一声声巨响后，目标被摧毁。杨智超 盛洋迪　吴彦志备战札记打仗要“因地制宜”■旅 长 王秀峰孙子兵法《地形篇》中说：“知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃不穷。”所谓“因地制宜”，不仅仅指合理利用地形地貌，更深层次的是指在战场上审时度势、随机应变的思维方式。根据不同的敌情、我情和其他客观条件，权衡利弊，便宜施策，达到“致人而不致于人”，方能赢得战场主动。求胜是军人的天性，然而部分官兵把败北的原因归结于环境不理想，看似是战术方法不能因地制宜，实则是思想停留在平时而非战时。试问：真正的战场上，哪来理想的环境、理想的设定？放眼未来信息化战场，作战节奏切换更快，作战环境更复杂，战机稍纵即逝。对于指挥员而言，更需要“因地制宜”的思维方式。及时冷静判断，灵活运用战法，才能运筹帷幄、制胜战场。
2020-01-10