不倒的战旗――空降兵某旅“黄继光英雄连”抗洪抢险记事
不倒的战旗――空降兵某旅“黄继光英雄连”抗洪抢险记事排长王浩撑着腰，一声不吭地等战友把沙袋送到肩上，歪着身子将一个个沙袋运上大堤。他腰部曾做过手术，此时旧伤复发，一阵阵腰痛刺入骨髓。新兵武志远的双手已经磨出血泡，脖颈被编织袋磨出道道划痕，却始终没有停下脚步。他体能一般，平时在连队训练都需要帮带，此时好像变了个人似的。大堤一旁，“黄继光英雄连”的火红旗帜随风招展。7月19日，空降兵某旅“黄继光英雄连”接到上级指令：2小时内完成物资准备，开赴湖北麻城执行抗洪抢险任务。受连续强降雨影响，湖北麻城的叶家湾桥堤段约200米护坡发生险情。一旦堤坝被冲垮，下游上万名群众的生命财产安全都将受到严重威胁。连队党支部一时犯了难――不是动员难，而是选谁留守难。上级要求连队出动57人，官兵却都想上一线。上等兵赵亮星前几天感冒了，连队本已决定让他留守，他反复向组织申请参加。在外的排长王浩11分钟奔袭约3公里赶回营区，向连队党支部请战……抽组完毕后，官兵迅速到达集结地域登车，长龙般的车队从驻训地驶向麻城。数小时后，车队抵达目的地。官兵婉拒了当地政府让他们休整一下的好意，立刻向大堤挺进。还未到大堤，就听到洪水轰隆隆的咆哮声。来到现场，官兵看见近200米长的路段，一侧车道被冲毁，其余地段则裂纹纵横。洪水掏空了河岸一侧的路基，形成四五米高的断崖切面。脚下是湍急的洪流，眼前是随时会塌陷的路基，身后则是村庄、学校和群众。连长秦琪将“黄继光英雄连”连旗插在大堤最险处，带着官兵冲上固堤抢险的最前沿。官兵分成两支队伍，一支在路堤上用彩条布向塌方处搬运沙袋，另一支在大堤上铺设土工布、堆垒沙袋，以最快速度堵住塌方缺口。脚下，洪水击打着巨石，水花飞溅。官兵的衣服湿透了，胳膊被锋利的石块划出道道血口。经过连续20多个小时奋战，官兵铺设沙袋5万余个，彻底消除了溃口风险。洪水奔涌，河岸边的那面战旗，始终迎风飘扬。“于我们而言，每一场战斗都要发扬黄继光精神！”指导员吴健说。在这场与洪魔的较量中，“黄继光英雄连”的每一名官兵都成了一面不倒的战旗，坚定地屹立在大堤最险处。李建文 蒋  龙 【编辑:苏亦瑜】
2020-08-19