“00后”新兵过春节：我在军营很开心
(新春走基层)“00后”新兵过春节：我在军营很开心中新网衢州1月27日电(记者 周禹龙 通讯员 赵江峰 吴先德)贴对联、看春晚、玩游戏、演节目……2020年春节期间，首次在军营与老兵一起过年的“00后”新战士们格外激动。他们装饰着营区、放飞梦想、欢度“军营年”。“池塘边的榕树上，知了在声声叫着夏天……”晚饭后，记者一走进衢州支队常山中队，就听到一阵阵悠扬的歌声。循声而去，只见老兵罗家烨正和新兵王泳泉在活动室里排演节目。罗家烨弹着吉他、哼着曲子，王泳泉一边唱歌、一边打拍，两人沉浸在欢快的旋律中，这首《童年》仿佛把他们带回了自己童年。该中队指导员刘雪琅告诉记者，他俩正在为中队的春节晚会做准备。王泳泉很喜欢唱歌，在新兵连就是“麦霸”，得知中队要组织迎新晚会，就有上台一展歌喉的想法，但觉得独唱太单调，听说中队的罗家烨会弹吉他，就想邀请他一起表演。“我是刚下连不久的新兵，怕配合不好让排长笑话，而且排长很忙，很有可能因为没时间而拒绝，所以没敢邀请，没想到排长听说了之后主动来找我，一直鼓励我，我便决定试一试。”王泳泉话语中有些腼腆。“通过这几天的排练，我们越来越默契了。晚会上，一定会成为中队的‘好声音’！”罗家烨一脸兴奋地说，他们连组合的名字都想好了，叫“兄弟乐队”。保护射手、集合团战、越塔强杀……在该支队机动中队网络学习室，由10名新兵老兵“英雄联盟”对抗赛激战正酣。士官郑成成动作娴熟、反应迅速，团战中七进七出拿下“超神”。可令郑成成万万没想到的是，对方的几名新兵毫不示弱，新兵谷文强趁老兵集中火力攻打大龙的间隙，以势若脱兔般拆掉敌方上路“高地塔”，直奔敌方水晶而去，队友见势快速强攻，老兵组虽然拼死一搏，但最终还是由于装备略逊新兵组一筹败下阵来。“新战友们可别高兴的太早，这只不过是一场练习赛，年初三下午，我们在一决雌雄！”结束战斗后，上等兵张洋铭说，前几天，我们听说有几名新兵“英雄联盟”打的很好，于是便向他们下了挑战书，约定输的一方要跑一个5公里。“每逢佳节倍思亲。新兵刚来中队就赶上猪年春节，触‘节生情’，更会想家。”指导员吴索超说，为让新兵过一个快乐充实的春节，他们开门问计征求节日文化活动意见，根据新兵需求，减少统一安排，增加自选活动。春节期间，中队只安排三项统一活动，其它文化活动由新兵“私人订制”，大部分时间可自由支配。在龙游中队，张贴着一张红色的“私人订制春节食谱”，让新兵们兴奋不已：大盘鸡、红烧狮子头、麻婆豆腐……令记者惊奇的是，每道菜的后面，都标注着战士的名字。“让战士定食谱，就是要让大家在春节期间吃出家的味道！”龙游中队中队长徐筱说，新兵多是独生子女，在家大多不会做饭。我们利用春节的机会在这方面创造机会加以引导，让他们利用去厨房帮厨之机，跟着炊事员学习烧饭做菜，学会做一道家乡菜。人人献绝技，队队有盛宴。新兵们正用“鼠”不尽的幸福快乐，诠释着温馨火热的军营别样春节。(完)
2020-01-27