磨刀十年 俄海军阵容“差强人意”
不久前，俄总统普京听取军队武器更新情况，今年是耗资6100亿美元的《2011-2020年国家武器计划》(GPV-2020)的收官之年，既定目标是俄军总体武器现代化程度达到70%。作为俄军骨干军种，海军武器装备尤受领导人关注，遗憾的是，由于计划不周，预算不足，俄海军装备建设成果喜忧参半，令普京感到不满。造船进度参差不齐梳理GPV-2020的十年俄海军建设成果，可以发现潜艇建造基本完成，护卫舰、轻型护卫舰修建部分完成，大型驱护舰建造却乏善可陈，呈现出“重战略核力量、重中小型舰艇，轻大型水面舰船”的局面。战略核潜艇方面，俄海军原计划建造955型弹道导弹核潜艇6艘，后增至10艘，其中4艘已服役，4艘在建，2艘纳入计划。作为俄海军最优先的项目，从列装和服役进度看，俄工业部门攻克各项关键技术，大体保持建造进度。885型攻击核潜艇计划建造6艘，后增至9艘，现有1艘服役，8艘在建，但该艇技术成熟度明显逊于955型艇，首艇“北德文斯克”号开工11年后才勉强服役，其后开工的8艘后续艇迄今无一服役。不过，俄海军已确定“955+885”的新型核潜艇力量组合。常规潜艇超额完成建造，636.3型艇原计划建造3艘，实际服役7艘，5艘在建；677型艇原计划建造2艘，实际服役1艘，在建2艘。两者服役总数是原计划数的近200%。护卫舰建造也相对顺利，俄海军主推的22350型护卫舰计划建造6艘，现有2艘服役，6艘在建。除了22350型舰，俄海军过去十年来还入役3艘11356R型、2艘11661K型护卫舰，6艘20380型、4艘22800型、8艘21631型轻型护卫舰，另有24艘轻型护卫舰在建。未来，俄水面舰主力是4500吨的22350型、2500吨的20380型、1000吨以下的护卫舰。为追求远程打击能力，俄护卫舰均装备“口径-NK”巡航导弹，具备与尺寸不相称的火力。反观大型水面舰建设，几乎处于停滞状态。俄海军原计划大修1艘航母、1-2艘核动力巡洋舰，可没有一项如期完成。此外，2010年以来，俄海军没有服役过一艘驱逐舰以上的水面舰艇。实战大胆运用与差强人意的装备发展相比，俄海军在实战中成功运用有限资源，既取得宝贵实战经验，又向国民证明了自己的能力。2015年10月7日，俄里海区舰队11661K型护卫舰“达吉斯坦”号及三艘21631型轻型护卫舰向叙利亚境内极端组织发射26枚“口径-NK”巡航导弹，打响俄海军大规模介入叙利亚冲突的第一枪。此后，俄水面舰与常规潜艇向叙境内敌人发射数以百计的“口径”系列导弹，有力支援俄空天军和叙利亚陆军行动，这种“斩首”打法表明，俄海军初具现代化联合作战能力。“库兹涅佐夫海军元帅”号航母远征将俄海军入叙作战推向高潮。2016年底，这艘俄海军唯一的航母在苏联老式巡洋舰伴航下前往东地中海，这是苏联解体后俄航母首次战斗出航。2016年底至2017年初的两个月内，航母舰载机战斗出动420次，摧毁1200多个陆地目标。除对地打击外，俄海军老旧的775型登陆舰还满载装备，穿过充满敌意的土耳其海峡，前往叙利亚塔尔图斯，开辟海上走廊。总体看，俄海军充分利用叙战场对手难以威胁海上舰艇的非对称优势，最大限度发挥老旧装备效能。未来发展之路GPV-2020落实情况表明，受制于国家经济困难和技术落后等原因，俄海军必须接受“拥有核大棒的近海防卫型海军”的现实定位，将作战使命聚焦于海基战略核威慑、近岸控制及低强度作战，必须放弃争雄远海的雄心，同时叙利亚实战情况也表明，只要以坚定的战略决心作后盾，有限海上力量仍能确保俄关键国家利益不受侵犯。在可预见的未来，俄海军将延续已有建设思路，保持“够用管用”的海上力量，更注重核潜艇和轻型舰船建设，放缓大中型远洋舰船发展。从优先顺序看，确保俄大国地位的弹道导弹核潜艇仍是海军发展第一要务。尽管955型核潜艇及配套的“圆锤”潜地导弹价格昂贵，但俄海军将不惜代价扩充，确保执行战备值班的955型艇躲过对方反潜力量猎杀，始终具备核反击能力。这也与普京反复强调“俄将继续保持核潜力”的宣示如出一辙。除了核力量，俄海军将借鉴叙利亚战争实战经验，重点倚仗一批中小型先进舰艇，执行日常战备任务，俄海军将重点发展性能全面、火力强悍的4000吨级以下舰艇，用于维护巩固其在中东、亚太地区的核心利益。当然，俄海军也不会轻易放弃大型水面舰艇，他们每年都会公布新一代航母、导弹巡洋舰、导弹驱逐舰的设计图纸和模型，但受苏联造船体系瓦解的影响，俄海军断不会轻易投入有限资源去建造大型舰艇。相当长一段时间内，新旧舰艇混用，巩固核心利益区海防，保持远海有限军事存在，仍将是俄海军发展的主要特点。事实上，今年下半年，俄海军总司令叶夫缅诺夫曾组织多次大规模远海综合演习，特别是首次在白令海举行海上联合演习，以强化俄罗斯在北极地区的力量存在，未来此类行动将是俄海军的主要活动样式。作者：常立军 【编辑:田博群】
2020-11-30