东部战区海军某基地举行军官退役仪式
中新网上海8月3日电 (刘勇 骆超)东部战区海军某基地3日举行2020年度军官退役仪式，组织28名退役军官向军旗告别。10时许，退役仪式在激昂雄壮的国歌声中拉开了帷幕。“迎军旗，向军旗敬礼！”伴随着嘹亮的口号，三名护旗手托举着军旗走过主席台时，退役军官们军容肃穆，庄严敬礼，注视着鲜红的军旗飘扬入场，眼中满是不舍与留恋。拳拳离别意，依依战友情。仪式上，官兵们向退役的老兵敬献鲜花，为他们数年来为党和军队做出的卓越贡献表示诚挚的感谢。“在今后的道路上，一定做到党员本色只增不减，军人作风只紧不松，海军情怀只密不疏。”退役军官周宏的发言，道出了退役老兵们对部队的留恋与不舍。“若有战，召必回！”这是全体退役老兵们的共同心声和庄严承诺。聚是一团火，散是满天星。随后，该基地领导代表党委和全体官兵，向退役军官们为部队建设和强军事业付出的殷勤汗水、取得的丰硕成果致以崇高的敬意，嘱咐同志们不要忘记军人的本色，希望未来能在新的天地里为党和人民做出更大的贡献，为人生书写更辉煌的新篇。最后，仪式在嘹亮的《中国人民解放军军歌》中圆满结束，出席仪式的官兵们纷纷向退役军官送上祝福，祝愿他们不忘初心，前程似锦。据了解，在此次退役军官当中，既有扎根群众、任劳任怨的基层干部，也有殚精竭虑、运筹帷幄的机关参谋干事，还有攻坚克难、矢志不渝的专业骨干，他们服役期间为我国海军的建设与发展不遗余力地燃烧青春，正是一代代官兵的无私奉献，才使得基地在新时代强军征程中昂首阔步、稳步向前。一身浪花白，一生海军人。告别了魂萦梦绕的军营，祝所有退役老兵在人生新的征程中，不忘初心、牢记使命，捷报频传、前程似锦！(完)
2020-08-03