中国军队保障力在大战大考中淬火跃升
保障力在大战大考中淬火跃升军队抽组的支援湖北医疗队队员奔赴抗击疫情第一线。 本报记者 范显海摄★“这场疫情防控斗争对我军是一次大考。人民军队听党指挥、闻令而动，在疫情防控斗争中发挥了重要作用、作出了突出贡献。”学习领会习主席在出席解放军和武警部队代表团全体会议时的重要讲话，来自联勤保障部队的代表委员深受鼓舞，纷纷表示将牢记习主席嘱托，在建设强大的现代化联勤保障部队征程中奋力拼搏。★牢记嘱托，打牢绝对忠诚的政治底色对于联勤保障部队的官兵来说，这个日子不同寻常――2016年9月13日，习主席在中央军委联勤保障部队成立大会上，向武汉联勤保障基地和无锡、桂林、西宁、沈阳、郑州联勤保障中心授予军旗并致训词，鲜明提出努力建设一支强大的现代化联勤保障部队。站在新的历史起点上，靠什么掌舵领航？靠什么凝聚力量？联勤保障部队党委表示：习主席训词和指示指明了方向，提供了遵循，明确了目标，必须矢志不渝贯彻执行，落实到部队建设的实践中。来自联勤保障部队的代表委员们介绍，联勤保障部队党委始终坚持党对军队绝对领导，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和“牢记主席训词要求，建强联勤保障部队”活动。采访中，几位代表委员告诉记者，在国防和军队改革中，习主席和中央军委一声令下，20多个原联勤分部机关叫停即停，档案、印章、物资、账目等全部顺利移交，官兵思想稳定，部队秩序井然。在后来的改革落实中，联勤保障部队广大官兵令行禁止，坚决拥护和支持改革，不讲价钱、不打折扣。疾风知劲草，烈火炼真金。联勤保障部队司令员李勇代表介绍，新冠肺炎疫情发生以来，联勤保障部队坚决听从习主席和中央军委号令，组织官兵紧急投入疫情防控阻击战。各级党组织收到的请战书、决心书不计其数，广大党员干部纷纷要求上一线。来自联勤保障部队的代表委员认为，在抗疫大考面前不畏艰险、奋勇当先的景象，生动诠释了联勤保障部队官兵坚定的信仰信念。“关键时刻看担当。”联勤保障部队某报废武器弹药销毁大队参谋长陈雪礼代表说，听党指挥、服从命令是我军后勤的优良传统，更是我们新一代联勤人永远不变的底色。★闻令而动，锤炼战之能胜的保障本领庚子之春，疫情突发。能否当好人民群众生命安全和身体健康的捍卫者守护者？联勤保障部队全体官兵用实际行动向党和人民交出了合格答卷。“军队医务人员牢记我军宗旨，召之即来，来之能战，战之能胜，为党旗、军旗增添了光彩。”3月10日，习主席考察火神山医院时对军队医务人员的赞许，给联勤保障部队广大官兵带来巨大鼓舞。新冠肺炎疫情既是一次危机，也是一次大考。谈起当时的情形，一些参加过抗疫战斗的代表委员记忆犹新。危急时刻，联勤保障部队受命组织管理火神山医院等3家临时专科医院，展开救治患者和人员物资投送保障。武汉按下了“暂停键”，联勤保障部队按下了“快进键”。各医院紧前筹措药材、腾空床位，首批抗疫物资迅即驰援武汉；部队紧急抽组多支医疗队，分3个波次增援武汉。“来之能战，是因为久经战阵！”联勤保障部队第920医院心血管内科主任杨丽霞代表说，他们医院抽组重症、呼吸等专业骨干48人，先后分3批奔赴武汉，医疗队员中大多经历过抗击非典、援非抗埃和抗震救灾等重大卫勤保障任务的历练。北部战区总医院心胸外科主任王辉山代表说，在抗击疫情战斗中，联勤保障部队负责管理的3所医院创下野战医院组建、开诊、收治等多项新纪录，这得益于近年来联勤保障部队各级严格扎实的实战化演训。★倾心服务，提升联勤保障的质量效益来自联勤保障部队的代表委员们不会忘记这样一组镜头――除夕当天，联勤保障部队8小时内完成西安、上海、重庆3个方向3个架次共450名军队医疗人员及随运物资紧急入汉航空投送保障任务。紧接着，航空、铁路、公路机动3路齐发，承担火神山医院医疗救治任务的950名人员抵达武汉；两批2600名医护人员分别通过航空和铁路输送抵达武汉。代表委员们介绍，为给相继赶来的救援人员提供必要保障，联勤保障部队协调地方政府租赁酒店、公寓和宿舍，保障医护人员住宿，开通住宿点至医院往返的通勤班车，想方设法满足抗疫人员的保障需求。“战时保障有力度，平时保障有温度。”联勤保障部队第985医院军队伤病员管理科主治医师王健代表说，这几年，联勤保障部队推行军人及符合免费医疗条件的军人子女就医“一站通”服务新模式，提升了军队医院为兵服务质量。不少代表委员告诉记者，“一站通”只是联勤保障部队成立以来服务官兵的一个缩影。几年来，联勤保障部队各级强化服务意识，改进保障方式，努力提高保障水平――在军需保障上，建立完善艰苦边远地区等系列津贴补贴，多次调整提高伙食费标准；在营房保障上，探索构建军队保障与社会保障、公寓住房与自有住房、实物供应与货币分配“三结合”的军队人员住房保障体系；在采购保障上，开通军队网上商城，实现网上下单、直达配送；在交通保障上，在机场、车站、码头开展军人依法优先工作……来自联勤保障部队的代表委员们表示，不断供、不漏供、不误供，当好新时代的“粮草官”，是全体联勤官兵的最大心愿。（孙兴维 郭 晨 赖瑜鸿 本报北京5月27日电）
2020-05-28