这个“00后”，是怎么成长为“女枪王”的？
去年年底，一位“00后女枪王”在网络上爆红。她叫沈梦可，出生于2000年，曾是陆军第71集团军某合成旅的一名女兵。在去年进行的第71集团军某旅狙击手考核中，她超越所有男兵，夺得狙击手集训第一名。“00后”、女兵、上等兵、“狙击手冠军”……不仅实力爆棚，还有一头利落的短发，英姿飒爽，颜值超高，一下子戳中了大家的心。退伍后，沈梦可将在浙江嘉兴学院就读。“没有经历过一天大学校园生活，怕以后会有遗憾。”她说，如果大学毕业后有机会，可能会选择二次入伍。这个“00后”，是怎么成长为“女枪王”的？沈梦可一直都很有想法：她不希望自己一生过得平庸。18岁那年，她带着成为“花木兰”的梦想从军了。对于这个决定，家里人虽然有些心疼，但都支持。总想着与男兵一较高下的沈梦可，没想到却被分配到了话务班，当了话务兵。她在话务连，却展现出了顽强的韧劲和拼劲。为了练习指法，她一练就是成百上千次，手指磨出了血泡，仍坚持练习。功夫不负有心人，20天完成1500多个号码背记，考核获得了第一名，沈梦可成为女兵班第一个出班的新兵。去年11月初，第71集团军某合成旅成立狙击手集训队，沈梦可的梦想被点燃了。虽然是零基础，但她决定参加挑战。“我要去参加狙击手培训！”沈梦可的这个想法，把周围的小伙伴都惊呆了：“那是男兵们去的，你就别去了吧。”“男兵能去，我怎么不能去啊，我还要拿第一呢！”沈梦可嘴巴撅着，眼睛瞪着，一溜小跑来到了报名处。狙击手集训如火如荼举行，向来爱美的沈梦可学着男兵在脸上涂起了迷彩油……然而，想要从集训队80名狙击手中脱颖而出，难度可想而知。作为话务班第一个出班的女兵，沈梦可认为狙击手集训比每天背诵的上千条讯息要简单多了。武装越野的路上，她扛着差点比自己还要高的狙击枪和男兵较劲儿。一头短发被风吹起，她不时地鼓励自己，计算着到达前方终点的距离，生怕被身旁的男兵们甩在后边。一个月的训练，80人经过残酷的淘汰选拔仅剩下30人，沈梦可是其中之一。接下来，她要与29名狙击队员进行巅峰对决，夺取10个集团军集训的名额。去年11月24日下午，第71集团军某旅狙击手考核场内寂静无声。调整好射击姿势，沈梦可紧紧盯住在风中晃动的刀刃，时间一分一秒过去，她的手心里渗出了汗水。“300米左横风4米每秒，偏左21厘米”，她在心中计算着风力影响，调整好修正量。瞄准镜后的那双“鹰眼”里三百米外的靶标，已经被牢牢锁定。“砰”一声清脆的枪响打破了寂静的赛场，沈梦可看到子弹“咣”射进了靶心……“10环，10环……”随着某旅训练场上几声清脆的枪响，子弹如同长了眼睛一般，发发飞向靶心。枪响靶落，沈梦可超越所有男兵夺得了狙击手集训第一名。花一般的年纪，她去了军营，选择艰苦与奉献，选择收获与成长。穿上戎装，她英姿飒爽；脱下戎装，她依旧斗志昂扬。这就是中国女兵的风采！来源：人民日报政文 ID：rmrbzhw 李龙伊 【编辑:黄钰涵】
2020-09-12