美欲建高超音速武器工业基地 研发“优等生”发力制造短板
军评天下近日，据美国《防务新闻》周刊报道，美国国防部已经启动关于建立高超音速武器工业基地的深入调研，以了解美国在高超音速进攻和防御技术方面的弱点。负责该项目的国防部官员表示，美国的高超音速工业基础现状究竟如何，是否能按预期展开大规模生产，还存在诸多不确定性；并担忧尽管此前美国在高超音速技术方面领先世界，但要实现武器化实战化，所需国防科技工业基础和制造能力还有不足。“天下武功，惟快不破”。所谓高超音速武器，是指以高超音速飞行技术为基础、飞行速度超过6倍音速的武器。由于有效射程远、打击速度快、突防能力强、毁伤效果好，高超音速武器被军事专家称为继螺旋桨、喷气推进之后航空史上的第三次革命性成果，从而受到美俄等世界大国青睐，被外界视为改变未来战争模式的利器之一。严格说来，高超音速武器并不是一种时髦的武器，远程弹道导弹和洲际弹道导弹本身就是一种高超音速武器。一般的弹道导弹平均速度超过15马赫完全没有任何问题，在末端突防的时候，其弹头速度甚至会达到30马赫以上，所以从6马赫的标准来看，即使是一般的弹道导弹都完全撑得起“高超音速武器”的称号。但是，作为一种战略性武器，尽管洲际弹道导弹能够实现打遍全球的目标，但是它的成本太高；如果使用短程战术导弹则又必须考虑建立前沿基地，同样代价不菲。因此，为了满足“全球快速打击”的能力需求，世界各军事强国急需一种成本低、速度快、射程远的“杀手锏”武器，于是高超音速武器就成为军事强国的不二之选。事实上，美国是高超音速武器研发时间最早、基础最好、投入最多的国家。早在20世纪90年代，美国的空军研究实验室、国防部高级研究计划局与波音公司、普惠公司就开始采用很多美国乃至世界顶尖技术，联合研发可搭载“超燃冲压发动机”飞行的试验飞行器――X-51A。除了X-51A，美军研发的高超音速武器还有X-37B“黑燕”空天飞机、HTV“猎鹰”高超音速飞行器等等。尽管美国数十年来对高超音速技术的研究一直处于世界领先地位，但囿于外观设计、动力供给、导航控制、防热处理等方面的问题，在高超音速技术的武器化与实战化方面却一直踟躇不前。特别是面对其他国家近年来在该领域的迅速发力，美国的领先地位开始动摇。虽然美国空军在2011年就公布了高超音速路线图，提出了发展 “高速打击武器”计划，但直到2017年7月才正式启动“高超音速常规打击武器”项目。而这次美国之所以要建立这样一个工业基地，就是要弥合工业基础与制造短板，加快高超音速技术的武器化生产和实战化部署。根据美国公开发布的相关计划，美国各军种都确定了自身常规快速打击武器的用途。美国陆军和空军将在2030年之前形成陆地发射、空中发射高超音速武器的作战能力；美国海军将在2025年前验证海上发射高超音速武器的相关能力。目前，美国已经公开的进攻性高超音速武器项目就多达7个，从路线图来看，这7个项目的进度被大大加快。美国国家航空航天局还专门派出了一个团队评估和指导美国三军高超音速武器的发展。为什么美国如此急于推进高超音速武器计划？一方面，是“起大早，赶晚集”的美军现实焦虑感、紧迫感倍增。近年来，世界主要军事强国根据本国实际，纷纷制定出各自的高超音速发展计划，力图在未来的高超音速武器作战中抢占先机。特别是俄罗斯，在一些关键技术和领域还获得了领先地位，俄军的最新型“锆石”高超音速巡航导弹已经于2018年服役。在此背景下，美国感觉到了前所未有的焦虑和紧迫。其新版《国防战略》报告强调，“科技的快速发展和战争形态的不断变化对安全环境造成严重影响”，新兴技术如人工智能、定向能、高超音速等，将决定美国是否“有能力打赢未来战争”。这些都表明，美国已将加快发展高超音速武器发展上升到国家战略竞争的高度，上升到美军能否打赢下一场战争的高度，这也预示着美国将集中资源加快高超音速武器装备发展进程，争夺高超音速武器装备作战的战略制高点。另一方面，不同军事技术对推动战斗力提高及推进战争形态演变的作用各有不同。各大国在高超音速武器方面展开激烈博弈，是因为这一技术具有改变作战方式，甚至推动战争形态发生转变的潜力。美国率先发展高超音速武器的原因，就是为了拥有能够实现“全球快速打击”的手段。高超音速武器无与伦比的突防能力，将使现有防空反导系统形同虚设。美国已经拥有了当今世界最为完善和有效的防空反导系统，美国既要发展防御之盾，又要掌握进攻之矛。因此，自去年以来，美国的高超音速武器发展明显提速，其搭载平台的研发，从战术到战略，从空射到舰射、潜射一应俱全。从近期目标看，美军计划要在5年内全面部署装备常规弹头的陆海空三军超高音速进攻性武器而不是传统的弹道导弹，以重新取得对其他大国的战略优势。(孙晔飞 作者系西北工业大学教授)
 【编辑:田博群】
2020-03-12