士官艇长的“乘风破浪”
从艇士官长到士官艇长，一级军士长王群峰身份之变，折射海军的转型重塑――士官艇长的“乘风破浪”“两杆枪，交错支撑；四道拐，三粗一细。”盛夏时节，广东汕头某船厂厂长张利辉盯着眼前这名军人的军衔，反复确认：“你真的是这艘艇的艇长？！”“我真是艇长……”说话的军人，正是南部战区海军某作战支援舰支队某艇艇长、一级军士长王群峰。起初得知组织上将任命自己为艇长时，王群峰也不敢相信。随着“不定等级船艇由士官担任船艇长”政策落地，他成为支队第一个担任船艇长职务的士官。2017年8月，支队领导告诉王群峰，组织上决定让他担任艇长。那一夜，王群峰失眠了――围着轮机干了23年，当艇长一直是他的梦想，但当这一天真的来临，这名老兵却又有些信心不足。王群峰精通机电，擅长管理，并担任过机电区队长、艇士官长，这是他的优势。但他的短板也很明显：航海知识匮乏，没有舰艇操纵经历。已过不惑之年的王群峰心里明白：艇士官长成为士官艇长，名称虽只变了几个字，素质却要实现跨越升级，一切都要从头开始。当艇长的第一关，就是参加独操考核。王群峰加班加点补课学习，最终顺利通过考核，拿到驾艇出海的“上岗证”。任艇长后，王群峰一次次率艇乘风破浪。身份的变化只要一纸命令，完全适应并胜任岗位却非一日之功。一次，王群峰率艇出港不久，主机班报告机器发生故障，他立马跑到机舱，一番“望闻问切”，很快排除故障。没想到他却因此受到随艇教练船长的严厉批评：“作为艇长，怎能随意离开指挥位置？要记住，这里才是你的战位！”让王群峰有压力的，不仅是身份的改变，更难的是思维的重塑。改革前，他只是一名普通士官，如今却成了艇上军官的上级。当区队长时，领导安排他干啥就干啥；任艇长后，艇上的许多事情都需要他自己拍板。“士官艇长也是艇长，要勇于担起领导之责！”为帮助王群峰打开工作局面，支队领导专门来艇上蹲点帮建，手把手教方法、传经验。在后来的民主测评中，他凭借全优成绩，立起了艇长的威信。为尽快带出一支过硬团队，王群峰针对编制压缩、人才短缺等实际，积极搭建传帮带平台，在艇上开展一专多能训练。随后的日子里，带头训练成为王群峰的常态。看着他忙碌的身影，许多官兵坦言：“艇长手把手帮教，让我们备受激励。”辛劳的汗水灌溉出丰硕的果实。如今，该艇官兵人人熟练掌握两种以上专业技能，三分之一的艇员能够在3个不同岗位上独立值更。2018年12月，在上级组织的专业比武中，该艇官兵勇夺6个单项中的5个第一。一战成名之后，该艇担负的任务也越来越多，王群峰和战友们的航迹不断延伸。一次，该艇受命前往某海区执行任务，这是王群峰担任艇长以来航行的最远距离。处置伤情、转运伤员……经过7天7夜的连续战斗，王群峰率艇圆满完成任务。“平时任务能够完成，战场上能不能过关”“在风浪较大的情况下，如何提高转运救助效率”……驶出任务海域，官兵们没来得及松口气，一场复盘检讨随即展开。王群峰常年战风斗浪、任务繁重，有时家人劝他“喘口气，稍微歇歇”，他总是语气坚定地说：“组织把艇交给我，我就要担起责任。在海军转型建设的大潮中，每朵小小的浪花都要忠诚使命、履职尽责，汇入波澜壮阔的时代潮头！”吴方兵 特约通讯员 邬兴羽 【编辑:朱延静】
2020-08-06