战疫日记：武汉，我们将邂逅在更美丽的春光里
4月10日，武汉，阴。主动请缨到武汉抗疫一线，对我来说，不仅是出于一名军人的使命担当，还因为对这座城市，我有着一份特别的情感――这里曾是父亲战斗过的地方，是他心心念念的“第二故乡”。在武汉战“疫”的日子里，我不仅体会到了人民对子弟兵的深情厚谊，更感受到了对我这个“武汉女儿”的特别关爱。我记得，刚来武汉不久的一天，天气比较冷，我值完班回到宿舍，把一个热水袋放在床上，然后不知不觉就睡着了。醒来时，我才发现脚已经被烫伤了。第二天上班的时候，我努力装作若无其事的样子，继续投入到紧张的救治中。没想到，重症病房里一位老爷爷居然看出来我走路有点瘸，关切地问我：“你的脚怎么啦？要不要紧？”我知道，重症病人说话很吃力，他却尽力用沙哑的声音传递对我的问候。隔着护目镜，我能看见老人眼中的关心。那一刻，一股暖流涌上我的心头，我强忍着即将夺眶而出的眼泪，轻轻地摇了摇头，赶紧走开了。爸爸的战友董叔叔是湖北人，退役后就留在武汉生活，我到武汉后，他经常发信息或打电话鼓励我，对我嘘寒问暖。实际上，像这样的关心和温暖，几乎充满了我在武汉的每一天，也许是酒店保洁阿姨悄悄为我洗好的衣服，也许是前台小姐姐为我准备的一杯热咖啡、一袋小零食，也许是我收到的没有署名的感谢信……在这样的温暖中，我感受着来自武汉人民对我，对人民子弟兵，对医务人员的关心和关爱，也更真切地体会到父亲心中对武汉的那份眷恋与不舍。这份温暖，感动着我，让我在抗疫一线奋勇向前，坚持到底！加油，武汉，相信未来，我将和你邂逅在更加温暖、更加美丽的春光里！(讲述人：军队支援湖北医疗队队员 孙新然)
2020-04-16