颠覆性技术如何改变后勤装备保障
颠覆性技术如何改变后装保障要点提示●现代战争，战场物资消耗呈指数级上升，“需求迷雾”“资源迷雾”普遍存在。●远程运输不仅时效性差，而且运输者本身也会产生一定的战场消耗。增材制造技术可以显著降低军事物流运输负担。●无人化保障能够为一线官兵提供“量身订制”的订单式配送与直达式服务，能显著提高保障效费比，并大幅降低保障人员的生存威胁。颠覆性技术是“改变游戏规则”的新技术，可能迅速打破军事对手间的实力格局，并衍生改变战争规则和制胜机理的新型作战方法。后勤装备保障领域是颠覆性技术军事应用的前哨阵地，具有运用创新成果的先天优势。通过追踪颠覆性技术发展方向，捕捉后装保障需求，设计未来保障概念，将有助于发挥技术优势驱动建立新型保障模式。智能物流算法助力峰点精确式保障“欲战必先算其费”。在冷兵器战争时代，囿于计算能力，物资保障通常只是通过模糊分析战局、概略计算需求进行粗放型分析，如“日费千金，然后十万之师举矣”。现代战争，战场物资消耗呈指数级上升，“需求迷雾”“资源迷雾”的客观存在，使概略保障效益低下、浪费严重等弊端被无限放大。海湾战争中，美军运往战场的集装箱有8000余个没有开封，战后运回本土耗费了27亿美元。海湾战争后，美军开启“聚焦后勤”“感知与响应后勤”等精确化保障实践，收到了降耗增效的良好效果。但在伊拉克战争中，又暴露出对战局突变而导致的峰点保障响应不够及时的问题，这一定程度上反映出传统软件算法在解决作战保障问题上的严重缺陷。智能物流算法基于大样本数据分析挖掘，依托网络化云端计算环境，具备智能思维感知、自主学习进化和辅助分析决策等行为特征，能够对物资流向、流径、流量等进行精准调控。近年来，得益于深度神经网络等算法突破，智能物流算法研究进展迅速，已具备军事转化应用的基础条件。运用智能物流算法，可对战场传感器收集的保障需求进行特征分类，对处于物理分散存储状态下的保障物资进行全局调控，对分散运力资源进行有机串联。特别是算法具有的类人“智能”，能够对所有可能的供应链路网络、物资配送路径、保障基地选址等进行推演和价值评估，支持在战场形势变化时自主寻找最优化的解决方案，实现对一般作战活动的精确式保障和重要时空节点上的峰点式保障，从而构建战场上海量数据“泛在聚合”的智能物流生态环境。增材制造技术赋能自给伴随式保障战争消耗物资从何而来？或“因粮于敌”，或“取用于国”。“因粮于敌”是将敌方辎重为我所用，虽具事半功倍之效，但也有潜在断供风险。“取用于国”则是战争保障常态，即通过“后方生产――远程运输――前方配送”的方式进行物资筹措供给。然而，“国之贫于师者远输，远输则百姓贫”。远程运输不仅时效性差，而且运输者本身也会产生一定的战场消耗。特别是在现代战争中，装备器材型号规格纷繁多样，混装运输体积巨大，对运力提出了非常高的要求。近年来，增材制造技术的快速发展则让人们看到了保障模式变革的新曙光。增材制造技术，又称3D打印技术，是通过软件与数控系统将专用材料逐层堆积，制造出实体物品的技术。目前，外军开发的3D打印远征工具包，已经能够制造特种工具、关键零件和其他部件；而3D打印建造的营房，可降低40%的成本、减少约50%的建设材料。可以设想，运用增材制造技术，前方作战单元将根据预设图纸自行打印装备配件，部队远程机动只需携带标准封装的专用打印材料，由此将建立“原料运输――战地生产――回收复用”的新型保障模式，从而显著降低军事物流运输负担。值得关注的是，近年来，4D打印技术已经开始实验验证。4D打印比3D打印多了一个时间维度，通过运用形状记忆合金、压电陶瓷等智能材料，打印成品自适应发生形状、强度或结构变化。此种制造模式一旦发展成熟，势必进一步丰富战场自给式保障手段，或将建立“原料运输――战地生产――按需改型――回收复用”的新型保障模式，有效满足未来作战多任务、多地域保障需求。自主无人系统实现订单配送式保障古往今来，向战场前沿投送保障物资都是一项人力密集型军事活动。“凡兴师十万……怠于道路，不得操事者，七十万家”，意即要支持前方10万人作战，就需后方70万家从事物资运输。在被陈毅元帅评价为“人民群众用小车推出来的”淮海战役中，解放军参战兵力约60万，而支前民工高达543万人。近年来，无人化作战系统得到迅猛发展并运用于现代战场，无人化作战形态初现端倪。无人化作战必然催生无人化保障，无人化保障能够为一线官兵提供“量身订制”的订单式配送与直达式服务，能显著提高保障效费比，并大幅降低保障人员的生存威胁。近年来，在军事需求和先进科技双轮驱动下，地面、空中、水上等多域多类自主无人系统的型谱体系不断健全，强对抗环境下的保障能力显著提升。在地面，无人运输车、医疗后送无人舱和智能负重机器人等，可穿越复杂地形地物，打通高危战场环境下物资补给链和战场搜救链；在空中，仿生无人运输器、垂直起降型物资投送器、无人货运空投系统和无人化保障“蜂群”等，能够在特定环境下智能自主寻的，开辟点对点甚至多点对多点的空中保障走廊。在水域，水面高速无人输送艇、水下无人航行器等，可在短时间内隐蔽地将所需物资投送至水面作战单元或近海陆上力量。展望未来，随着无人系统自主水平的不断提升，通过“人在回路外”的监督授权，将会使一线后装保障力量从残酷战场环境和枯燥重复性劳动中解放出来，困扰指挥员的“最后一公里”保障难题将迎刃而解。人体机能增强衍生单兵自主式保障战争归根结底是人与人之间的较量。人们很早就认识到自身体能存在一定极限，“夫一石之重，一人挈之，十石以上，二人不能举也”。在以往战争中，为使前线官兵身体机能处于良好状态，“兵马未动，粮草先行”就成为战场重要甚至唯一的能量输入方式。着眼未来战争，人机协同仍将是主要作战样式，控局与稳局、夺控与占领等战果达成仍然需要人的深度介入。如何使一线官兵始终保持最佳的生理和心理状态、有效减少对外部输入式保障的依赖，已然成为智能化时代亟待解决的重要课题。人体机能增强技术借助可穿戴、可植入式设备，能够暂时或永久性增强人的体能、技能与智能，并带来战场保障模式的革新。运输保障方面，外骨骼、人工肌肉等仿生技术能大幅增强士兵四肢力量和持久耐力，单兵飞行器可将士兵快速投送至预定地域，有效减少对投送工具的依赖。物资保障方面，外军“结晶纤维素葡萄糖转化”项目，能使士兵食用野草等难以消化的物质并生成能量；“空调型”作战服装，能根据环境变化自主发热或制冷，减轻给养和被装保障负担。卫勤保障方面，集探测感知、虚拟现实、通信传输等技术于一体的战斗头盔，能帮助士兵提前适应战场对抗环境，减少心理介入治疗频次；内嵌于贴身衣物的柔性智能传感器、可穿戴健康检测仪等，能实时监测士兵生理指标和心理状况，自主诊断战伤并注射急救药材，显著提高“白金十分钟”救治效益，提升极端恶劣条件下的卫勤保障能力。李宪港 张元涛 王方芳
 【编辑:田博群】
2020-01-09