好望角海域联演，我是“一号突击手”
好望角海域联演，我是“一号突击手”开普敦港位于非洲大陆西南端，不远处便是著名的好望角，又称“风暴角”。2019年11月26日，我作为海军第33批护航编队潍坊舰特战队成员，和战友们一同抵达南非开普敦港，参加中俄南非三国海上联演。这是中俄南非三国首次在非洲大陆南部海域举行多边联合演习。在港岸阶段，我们同俄罗斯、南非陆战队员进行了技战术交流。作为一名入伍10年的老兵，我曾于2015年在原军区比武中获得二等奖。在搏击技巧交流中，我代表中国海军陆战队演示了近身格斗术；俄海军同行则演示了徒手搏击。当地时间28日，联演转入海上实兵演练阶段。在接收到“解救被劫持船舶”课目演练指令后，潍坊舰迅速派出搭载特战队员的两艘小艇，开足马力，直奔目标海域。在此次演练中，南非海军“阿马托拉”号护卫舰模拟被劫持船舶。小艇接近护卫舰后，三国海军陆战队员现场混合编组。我所在的小组组员分别来自中国、俄罗斯和南非三国，共有6人。我被任命为这支混合搜救组的组长。入伍10年来，我曾数次参加护航、演习等重大任务。因此，当队长把打头阵的光荣任务交给我时，我没有丝毫犹疑。“有没有信心？”“有！”表决心容易，要完美做到则需要勇气和实力。小艇距“被劫持船舶”越来越近，但目标船仍在航行。要登船解救，就意味着小艇和目标船要在速度上达到相对静止，我必须利用这段有限的时间，攀跃登船。很快，小艇抵达目标船右侧，几乎贴着船体行驶。瞅准时机，我纵身一跃，攀上了船体一侧的简易网梯，三下五除二登上了目标船。敏捷的身手令现场的南非海军导调员啧啧称赞。很快其他组员也先后登船成功。随后，我又当仁不让地担任了“一号突击手”，冲锋在前，带领同组的俄罗斯和南非的队员开展舱室搜索和解救被劫持人质演练。两次护航经历，让我对反海盗劫持和人质解救非常熟悉。每一次航行途中发现可疑目标，每一次护送中外商船，我都会做好足够准备以应对一切可能的情况。此次演练开始前，一拿到船体结构图，我和战友们就进行了充分研讨，对上船后的路线和战术都胸有成竹。因此，虽然眼前的“阿马托拉”号护卫舰与在国内训练时的船体结构有很大不同，我仍然顺利地和组员们一路拾级而上。然而，在搜索到一间类似于储藏室的舱室时，一位组员刚破开舱门，一颗来自暗处的“子弹”便射中了他的小腿。他应声倒下，我连忙组织组员将他运至安全地带，并对“伤口”进行处理。这颗“子弹”提醒我们，虽然海盗多数只为谋财，但不可忽视其危险性。危险的“海盗”和“受伤”的同伴，更加激起了我的斗志。留下一位组员照顾“伤员”后，我带领其余组员编成战斗队形，继续前往这间舱室。有了前车之鉴，我一边提醒组员加倍小心保证自身安全，一边加快速度解救处于危险中的人质。经过三国海军特战队员的通力合作，最终，躲在暗处的“海盗”都被揪出，而“人质”全部得以安全解救。这时，我才长舒一口气。演练结束，直到各国参演队员按计划分别乘坐各自小艇返回，仍然有友军远远地向我们这边作出点赞手势。中国海军走出去的步伐越来越频繁，我和战友们也走上了愈发广阔的国际舞台。走向远海大洋的同时，我将更加注重提升自身能力，补齐自身短板，朝着更高的目标不断发起冲锋。上图：吉木布千赴亚丁湾索马里海域护航期间，执行t望警戒任务。本报特约记者　王冠彪摄
2020-04-23