亚丁湾上话使命
亚丁湾上话使命□ 本报通讯员 江山“在远离祖国万里之外的亚丁湾，听到习主席谈到五个‘绝不答应’，我感到特别振奋，也感到责任重大。”特战队员孙忠义说，“作为一名特战队员，要练就一身过硬本领，随时应对突发情况，用实际行动扛起属于我们的使命与责任。”9月3日，正在亚丁湾、索马里海域执行护航任务的海军第35批护航编队，结合纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年，组织“弘扬抗战精神、担当护航使命”主题党日活动。“面对国际局势突变、敌情威胁严峻、疫情全球蔓延等新挑战，我们已4个多月没有靠港休整，坚守在护航一线。”太原舰部门政治教导员张涛说，“传承和弘扬伟大抗战精神，尤其要传承先烈们不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚韧不拔的必胜信念。”谈到值更侦听到水下不明目标噪声时，荆州舰声纳兵李冬深有感触地说：“出航即出征、护航即战斗，这不只是一句口号，更是枕戈待旦、严阵以待的实战状态。”连日来，编队还扎实开展形势战备教育，撰写心得体会，集中放映《东京审判》等红色影视，通过电视、广播、快报等方式，教育引导官兵传承和弘扬伟大抗战精神，担当强军重任，增强忧患意识、危机意识、打仗意识，不断提升履行新时代使命任务能力。编队指挥员纪乐江表示：“中国海军护航编队是一支和平的中国力量。守卫海上通道安全，坚决维护国家主权、安全和发展利益，是我们肩负的神圣使命。面对超长时间、超高强度海上战备工作带来的严峻考验，我们坚持用积极有效、灵活多样的教育引导凝聚军心士气、激扬奋斗豪情，全体官兵始终保持勇挑重担、勇往直前的昂扬斗志和必胜信念。”截至当地时间9月3日，海军第35批护航编队已完成22批41艘船舶的护航任务。 【编辑:王禹】
2020-09-10