从“收割者”无人机看军事科技化进程
新华社北京1月10日电 题：从“收割者”无人机看军事科技化进程新华社记者近日，美军袭杀伊朗高级将领卡西姆・苏莱曼尼，让中东局势骤然紧张。媒体报道称，美军在这次行动中使用了“收割者”无人机。“察打一体”无人机据美国媒体报道，执行此次任务的武器是美军主力“察打一体”无人机――MQ-9“收割者”，它使用了AGM-114“地狱火”空对地导弹。美国空军官网介绍，MQ-9“收割者”无人机的制造商是美国通用原子能-航空系统公司，它可执行集侦察、跟踪与打击一体的“察打一体”作战行动。它采用涡轮螺旋桨发动机，巡航飞行时速约为370公里每小时，飞行高度多为7000米以上，很难被目标发觉。其巡航飞行时间可达30小时以上，会因所载设备重量而有不同。在侦查方面，它配备了带有可变倍率镜头的高清白光摄像机、热成像摄像机等设备，可不分昼夜在几千米高空对地面人员和车辆进行精确识别。在打击方面，每架无人机可携带四枚激光制导“地狱火”导弹，弹头可摧毁坦克。这款无人机的控制中心设在美国本土，平时主要任务是在重点地区上空进行长时间巡航和监视。在此次行动中，苏莱曼尼自下飞机到乘车准备离开机场，全程被在约9000米高度巡航飞行的无人机追踪。据媒体报道，当苏莱曼尼乘坐的车辆通过机场外道路时，千里之外的美军操作员根据卫星回传的高清热成像画面确认目标到位情况。在无人机激光照射定位后，操作员根据指令按下发射按钮，无人机发射激光制导导弹击中车辆。无人机反映科技化美国是世界上最早装备和使用“察打一体”无人机的国家。据美国空军官网介绍，MQ-9中的“M”是国防部多用途的代号，“Q”指遥控飞行器系统，“9”表示这是该系列遥控飞行器系统中第9个。由此可见，美军已经建立了高度完备的多用途无人机作战系统。军事专家介绍，无人机在目标散、小、乱的非对称作战中有显著低成本优势，此次行动中的无人机平均造价仅为2000万美元左右，远低于有人驾驶的战机。此外，其长时间飞行稳定性和对地面部队的心理威慑力也很突出。各种无人机能执行侦察、打击、近距离空中支援、护航、空中制导等任务。一套完整作战系统由无人机、地面控制站、卫星链路和备用设备以及24小时执行任务的工作人员组成。美无人机作战系统如今的作战能力，是美国长期用先进科技武装国防力量的结果。成立于上世纪50年代的美国国防部高级研究项目局(DARPA)，一直致力于研发军事用途的高新科技。在无人机领域，该机构最新动作是研发一种能与部队协同作战的攻击性无人机“蜂群”，已面向美国各研究机构开放研发竞赛。这种由50至250架小型无人机组成的“蜂群”，可利用人工智能软件对周围环境进行3D扫描建模，有望重点应用在巷战领域，替代士兵进屋搜索。2019年，美国空军发布新版《科技战略：加强2030年及以后的美国空军科技》，描绘美国空军未来10年的规划蓝图，旨在更好地识别、开发和部署颠覆性技术，使新兴技术融入空军系统。该战略强调了网络战、电子战和人工智能合成的作战能力，利用区块链和量子科技加强信息共享，利用高温材料、微波定向能等科技开发隐形、穿透性武器等。不仅是无人机和空军，美军还在多方面应用科技推进军队改革。2018年，美国陆军成立陆军未来司令部，旨在融合科技、研发、测试、工程等领域人才，提高陆军现代化作战水平。此外，美方还有升级网络司令部、设立太空司令部等一系列举措。
 【编辑:郭泽华】
2020-01-10