2019年 世界军工那些事
法国海军集团开年获大单2月11日，澳大利亚政府与法国海军集团签署协议，耗资353亿美元采购12艘梭鱼级潜艇。时隔数日，该集团又与沙特阿拉伯签署协议，为其建造军舰。俄罗斯新型核潜艇下水4月23日，俄罗斯“别尔格罗德”号核潜艇在北方机器制造厂下水，它将成为首艘搭载无人潜航器的潜艇，可携带6枚“波塞冬”无人潜航器。预计完成核反应堆试验等工作后，2020年交付海军。乌克兰最大坦克制造厂破产5月，乌克兰马雷舍夫工厂宣告破产。这家拥有百年历史的军工厂，在苏联时代曾创造出年产900多辆坦克的纪录。这些年，乌克兰军贸市场持续低迷，国内不少军工企业深陷破产困境。美国两家军企宣布合并6月9日，美国雷神公司与航空发动机生产商联合技术公司的部分子公司合并为雷神技术公司。近年来，美国诸多军工企业纷纷整合重组，着力提高军贸市场竞争力。欧洲双“巨头”打造新型战机6月17日，在第53届巴黎航展上，法国达索公司和欧洲空客公司展出共同研制的新型战斗机模型。达索公司拥有先进的数字化模型技术，而空客公司拥有丰富的飞机制造经验，两家企业一拍即合，联手打造新一代战斗机。俄罗斯苏-57批量生产6月27日，俄罗斯国防部与苏霍伊公司签署76架苏-57战斗机的交付合同。苏-57战机是俄罗斯目前唯一一款五代机。苏霍伊设计局从2002年开始研制这款战机，2010年实现首飞，于2019年实现批量生产。德英联合制造新型装甲车7月1日，德国莱茵金属公司和英国BAE系统公司联合成立一家合资公司，名为莱茵金属BAE系统地面公司。这家合资公司计划为英国陆军制造“拳师犬”8×8轮式装甲车，以满足英国陆军当前作战需求。德国2020年军费将首次超过500亿欧元11月18日，德国国防部发言人称，德国2020年计划将军费首次提高到500亿欧元以上，继续保持近几年来较大幅度的增长趋势。德国2014年的军费为347亿欧元，占GDP的1.18%，之后军费及其在GDP中所占比例持续升高，并于2019年实现最大幅度的增长。中国海军迎来“双航母”时代12月17日，大连造船厂建造完成的我国首艘国产航母山东舰列装中国海军。山东舰于2013年11月开工，2015年3月开始坞内建造，2017年4月26日下水，2018年5月13日开始试航，它的交付入列标志着中国成为为数不多的拥有多艘航母的国家之一。它与之前服役的辽宁舰构成“双航母”，标志着中国海军进入“双航母”时代。印度拍卖“维拉特”号航母12月17日，印度海军以2500万美元的价格拍卖“维拉特”号航母，却无人问津。而印度第一艘“维克兰特”号航母更是命途多舛，一度改造成博物馆，但因管理不善、资金匮乏，最后一拆了之。李 宁  杨佳志
 【编辑:田博群】
2020-01-03