艾尔森空军基地――美空军前出印太的战略支点
艾尔森空军基地――美空军前出印太的战略支点近日，美空军3架B-52H型战略轰炸机由路易斯安那州巴克斯代尔空军基地转场至阿拉斯加州艾尔森空军基地，执行“轰炸机特遣部队”任务。艾尔森空军基地，位于阿拉斯加州费尔班克斯市东南约46公里，以美国极地飞行员卡尔・本・艾尔森命名，于1943年启用，跑道最长超过4400米，现驻有第354战斗机联队、阿拉斯加国民警卫队第168空中加油联队等单位，有约2700名空军现役人员。该基地主要部署F-35A、F-16C/D战斗机和A/OA-10攻击机、KC-135空中加油机等飞机，负责执行提供战略巡航支援和空中拦截等任务。作为美本土重要空军基地之一，艾尔森空军基地地理位置优越――隔白令海峡与俄罗斯相望，是美空军遂行战略侦察、预警和本土防空的前哨，更是其本土前出印度洋-太平洋地区和北极地区的战略支点。第二次世界大战和冷战期间，该基地是美军在太平洋地区的重要作战支撑和防空前沿。冷战结束后，其主要任务由对抗苏联调整为应对朝鲜半岛及地区冲突，长期在美军战略力量前出威慑和常态演练中处于关键地位。近年来，随着美战略重心转移，作为亚太地缘重心和前出战略支点之一的艾尔森空军基地进一步受到美军政高层的重视，该基地的战略地位得到强化。基于未来战争模式，美军自2006年以来加快完善总部位于艾尔森空军基地的太平洋阿拉斯加联合靶场，整合涵盖所有作战领域的联合作战训练场，通过“红旗”系列空战演习提升该基地的联合作战效能，将该基地突出打造成对抗战略对手的前沿阵地。美空军著名的假想敌中队第18入侵者战斗机中队就驻扎于此。与此同时，美持续升级该基地的装备和设施。今年4月，2架F-35A隐身战斗机首次进驻该基地，使其成为美为数不多的五代机空军基地。美军计划到2021年12月前，向该基地部署54架F-35A，加之埃尔门多夫空军基地的F-22战斗机，阿拉斯加将成为美军五代机最集中的地区。美军还计划耗资约5亿美元对该基地进行硬件升级，建设数十个全天候机库和现代化的地对空导弹模拟器。此外，该基地拟新建两个战斗机中队，将飞行员人数增加一倍，并进一步扩建基地规模，以提升该基地的实力和战备水平。在新的国防战略的指导下，美或将进一步强化空中力量在西太平洋和北极地区的活动态势。处于其前出战略支点上的艾尔森空军基地，也将在未来大国战略博弈和地缘争夺中发挥更大作用。 【编辑:朱延静】
2020-08-06