河南66家退役军人企业投身创业大潮成为领跑者
中新网郑州8月17日电(李明明)记者17日从首届河南省退役军人创业创新大赛颁奖仪式上获悉，是次大赛有66家退役军人企业、团队代表脱颖而出，成为全省退役军人创新创业的领跑者。8月17日，由河南省退役军人事务厅、河南省人力资源和社会保障厅等主办的“建行杯”首届河南省退役军人创业创新大赛颁奖仪式在河南郑州举办。本次创业创新大赛的主题是“展退役军人风采，立创业创新潮头”，旨在是充分调动和激励新时代广大退役军人积极投身“大众创业、万众创新”实践，发现和培树一批退役军人就业创业示范典型，激励更多退役军人积极投身创业大潮、勇立创新潮头，助推经济社会发展、助力中原更加出彩。记者了解到，本次大赛初赛复赛活动从去年底开始启动，共设立新兴产业、传统产业及生活服务业、现代农业、精准扶贫、创新团队五类奖项。经过初赛推荐、资格审查，212家优秀退役军人企业和创新团队参与省级竞争评选。最终，66家退役军人企业、团队代表脱颖而出，成为全省退役军人创新创业的领跑者，共评出一等奖5个、二等奖13个、三等奖24个、优秀奖30个，同时评出优秀组织奖11个，退役军人就业帮扶示范企业奖11个。在此次创业创新大赛中，退役军人代表赵晓东所在的企业获得“创新团队”一等奖。“我时刻保持军人坚韧不拔的精神，投入到更多的经济建设中，在工作中创造接受更多退役军人的工作岗位。”赵晓东介绍说，多年以来，他所在的企业服务了50条高铁、40条地铁、25条城市地下管廊，产品曾参与港珠澳大桥、福平铁路跨海大桥全线供货等。现企业年销售收入1.5亿元，拥有员工169人，其中退役军人36人。河南省退役军人事务厅厅长刘国栋在颁奖仪式上表示，河南有320多万退役军人，每年有4万左右退役军人返乡，广大退役军人已成为经济社会发展的坚实力量。记者了解到，在全国表彰河南省24名模范退役军人和最美退役军人中，企业家占50%；在河南省首届25名最美退役军人中，企业家占40%。广大退役军人已经成为经济社会发展的坚实力量。近年来，河南省有12家省直单位联合印发《重点落实退役军人就业创业十二条优待政策》，推动落实退役军人就业创业的各项优待政策；13家金融机构联合签署合作协议，为退役军人就业创业提供金融支持和优待服务；随着河南省退役军人就业创业方面相关活动的举办，退役军人普惠性、定向式、订单式培训的推荐就业率达95%以上，组织专场招聘会315场次，5万多人实现了就业。“服务退役军人事业，正是建行发展战略的重要实践地，更是义不容辞的责任。”中国建设银行河南省分行党委书记、行长石永拴表示，以“科技、普惠、共享”的新金融理念，助力河南退役军人创业就业信息平台建设，持续加大退役军人创业融资、返乡下乡创业、科创扶持、住房贷款等支持力度，促进全省退役军人高质量充分就业和成功创业，为退役军人就业创业工作汇聚发展之源、凝聚强大力量。据悉，此次“双创”大赛获奖的个别优秀企业、团队还将代表河南参加全国退役军人创业创新大赛决赛，参与更高层次的竞争角逐。(完) 【编辑:姜雨薇】
2020-08-17