镰刀开路 西藏边防官兵高山密林中巡逻守边
中新网日喀则8月21日电 (刘志丹 路建 江飞波)西藏吉隆县吉隆沟地处喜马拉雅山脉南麓，有“珠穆朗玛峰后花园”之称。雨季的吉隆沟云雾缭绕，西藏军区边防某团的官兵们就驻守于此，官兵们常年执行巡逻任务，守护国门。近日，官兵们又一次踏上了巡逻路。一大早，副营长张为鹏带领8名官兵登车，此次巡逻的目的地是50号界桩。虽然这条巡逻路官兵们已经走过无数次，但是雨季比较常见的塌方、泥石流等自然灾害，时刻提醒着他们，每走一步路都要提高警惕。巡逻队首先乘车赶往曲松多边检站，由于前一天晚下雨的缘故，通往曲松多的沙土路比较湿滑，弯道较多，且路边就是悬崖。到达徒步点后，张为鹏下达指令，“前两名负责观察，第一名观察野生动物情况，第二名观察山体情况，现在出发。”他说，山路比较险峻，雨季植物生长快，有些植物有毒，巡逻队带上镰刀，以防野猪、蛇等出没。如果遇到塌方、泥石流等堵住了去路，还能用镰刀开路。50号界桩在谷底，官兵们穿梭在原始丛林中，在陡峭的山坡上沿着小路慢慢下行。“今天没下雨，下山的路会稍微好走一点。”巡逻队员巴桑说，这条巡逻路他已经走了7次。临近谷底，路越来越难走，官兵们需过部分淤泥路段。上等兵曹垒园第一次参加50号界桩的巡逻任务，经过淤泥路段时不慎滑倒，身后的战友眼疾手快，一把拉住了他，有惊无险。即将到达目标位置，植被在雨季疯长，掩盖住了大家的去路。这时，张为鹏叫官兵们赶紧戴上提前准备好的手套，“这片植被中有‘河麻’，接触到皮肤会像针扎一样痛。”官兵们用镰刀砍出一条通道。到达50号界桩附近，官兵们发现，雨季河水暴涨，近在咫尺的界桩被汹涌的河水挡住了。为了安全起见，张为鹏和官兵们商量后决定不冒险过河，他们在界桩对面拿出国旗庄严宣誓后，便踏上返程。(完)
2020-08-21