军营版“左耳”爱情：兵哥哥与学霸妻子长跑3年终携手
中新网金华1月14日电(记者 奚金燕)年关将近，在外的游子奔波忙碌一整年，都踏上了回家的路，驻金某部中士孟令帅也是其中一员。据悉，这是孟令帅当兵7年首次回家过春节，较为特殊的是，他还要趁着这个假期，回老家办婚礼。14日记者了解到，如果不是因为孟令帅“左耳”的原因，或许这对伉俪至今还在恋爱的长跑路上。孟令帅和妻子王敏的故事堪称现实军营版的“左耳”故事。“你守护国家，我守护我们的爱情，这是我的户口本，等你出院后我们一起去民政局登记结婚。”站在病房间，面色憔悴的王敏动情地说。而对面身着军装的男人，又惊又喜――这是元旦前夕，在驻金某部营区上演的温馨一幕。事情要从去年3月开始说起。那天天气阴雨，孟令帅按计划在某实弹场像往常一样参加射击考核。“开始射击！”当指挥员下达口令时，他左耳耳膜突然感到一阵刺痛，周围“嗡嗡嗡”闹腾起来，孟令帅强忍着剧烈剧痛继续完成任务，刚走下考场，突然蹲到在地。连长和战友们立即将其送往当地医院治疗，经过诊断，最终他被确诊为“震爆性耳聋”，左耳完全失聪，再也听不见声音。躺在病床上，孟令帅一有空就想打开手机，但心里却纠结着：“要不要按通话键”？面对电话那头的未婚妻王敏，他却不知道该怎样将这个不幸的消息告诉她。而远在北京工作的王敏一有空，就会给孟令帅发消息，但每次都杳无音讯，内心开始慌张起来，索性找来电话号码，直接打到孟令帅的连队。这时候，指导员才悄悄地告诉她：“孟令帅因训练伤不慎导致左耳失聪，目前正在医院接受治疗”。心急如焚的王敏抹着眼泪，当晚立刻买好车票，从北京赶到千里之外的金华。“孟令帅，你看谁来了？”主治医师打开门的那一刻，躺在病床上的孟令帅看见了王敏憔悴的脸，十分惊讶。“你怎么来了？”“不来，还不知道你要躲到什么什么时候！”王敏既生气，又心疼眼前这个男人，“你还是不是个军人了，怎么这就当起鸵鸟了？”“我这不是怕耽误你嘛，本来就觉得配不上你。”孟令帅一直觉得十分惭愧。事实上，这也是他一直藏在心里的话。在3年多的爱情长跑里，孟令帅心中其实一直没底。高中毕业后便参军入伍的孟令帅，凭借着自身的努力在部队一步一个脚印，从一名新兵逐渐当上了班长骨干，成为了一名训练尖子，斩获不少荣誉。可自从认识了这个美丽大方又聪慧体贴的研究生学霸王敏后，有时觉得两个人相差甚远，沟通起来会不会有什么代沟，渐渐萌生了“配不上”的念头。可他不知道的是，王敏一直被孟令帅身上那股遇事沉着冷静，行动起来雷厉风行的军人气质所深深吸引。当这个英俊帅气的班长笨拙地向她表白时，她便很快就答应了，“我愿意做你的女朋友。”这次，得知孟令帅因为训练导致左耳受伤入院后，她更心急如焚，和单位请了假后，便匆匆赶往医院前去看望。在病床上的孟令帅，看着眼前心爱的姑娘风尘仆仆一脸憔悴的样子，一时又沉默了起来，心中满是亏欠的样子，“不能辜负这份深情，要好好养伤，早日康复起来。”进入病房后，只见王敏从包中小心翼翼地取出自己的户口本，双手扶起孟令帅，坚定地说道：“走，我们结婚去。”一切就这么突然，面对相恋多年女友真挚的表白，孟令帅欣喜若狂，欣然地答应了。仪式就这样简单，王敏成为了一名普通而又光荣的军嫂。“你不能过来娶我，我就去你那嫁你。”虽然左耳再也听不见世界美好的声音，但这份美好的爱情终成正果，孟令帅的心中满是甜蜜。而王敏也更坚定了与丈夫携手共患难的决心。她说：“人生难免经历风雨，能够遇到一知心人携手而行，此生不孤寂。”(完)
 【编辑:黄钰涵】
2020-01-14