森林消防队伍“火焰蓝”首届特种救援比武福州启幕
中新网福州10月22日电 (郑江洛 卢逸致)22日，森林消防队伍“火焰蓝”首届特种救援技能比武开幕式在福建福州召开，标志着此次比武竞赛活动正式拉开战幕。此次比武共设置基础技能竞技、顶撑和狭小空间破拆、操艇绕标、静水救援、河中沙洲救援、翻船自救、悬崖向上救援、200m游泳、综合体能竞技9个竞赛项目，将采取背对背对抗作业、第三方评判仲裁、电子自触计时等形式组织实施，有来自全国11个总队特种救援大队共110名指战员在为期5天的时间里展开激烈角逐。据了解，本次比武主赛场设在福建省森林消防总队训练大队、分赛场设于晋安区登云水库和海峡奥体游泳馆，按照开幕式-比武实施-总结表彰三个阶段进行。此次比武是森林消防队伍转制改革两年来，首次组织以地震、水域、绳索救援为主要内容的救援技能比武，是应急管理部森林消防局落实全国应急管理工作会议部署要求，加快建设地震地质灾害救援、抗洪抢险专业机动救援力量的具体行动，旨在检验全森林消防队伍特种救援大队建设水平，牵引带动综合救援专业训练向深层次发展，以更好地适应“全灾种、大应急”的实际需要，更有力地扛起应急救援主力军、国家队的光荣使命。(完)
2020-10-22