强军先锋飞行大队：我们用第一回报祖国！
新春走军营丨强军先锋飞行大队：我们用第一回报祖国！目击空军航空兵某旅“强军先锋飞行大队”空战对抗训练――奋飞在祖国的碧海长空陈熠文 解放军报记者 李建文 特约记者 刘汉宝隆冬时节，东南某地寒雨淅沥。农历小年，记者来到空军航空兵某旅“强军先锋飞行大队”驻训机场，正赶上一场空战对抗训练。在机场塔台，记者看到电子屏幕上显示着当天的飞行计划。简要下达任务后，大队长高中强、飞行员张宇扮演的红方，与飞行员姚凯、马]扮演的蓝方随即展开技战术协同，为接下来的对抗做准备。伴随着信号弹升空，飞行训练正式开始。红蓝双方飞行员整理好飞行装具，准备驾机升空，进行对抗训练。“172，滑出！”随着塔台指挥员发出口令，战机缓缓从机库滑出驶向起飞线。“172，注意观察鸟群，可以起飞！”伴随着巨大的轰鸣声，记者目送战鹰飞向碧海长空。这是一支令敌闻风丧胆的部队。作为人民空军首批组建、首支参战、首获胜绩的英雄飞行大队，先辈们曾在抗美援朝战场上首创人民空军历史上空战、近战、夜战歼敌纪录，取得击落击伤敌机16架的辉煌战绩，涌现出张积慧、李汉等众多英雄模范。旅空战引导科科长焦梓航骄傲地向记者介绍，这些年来，前辈们的荣光在他们手中继续传承发扬――去年八一前夕，该大队被中央军委授予“强军先锋飞行大队”荣誉称号，习主席亲自颁授奖旗。去年10月1日，国庆70周年阅兵，该大队与预警指挥机组成受阅梯队，再一次接受祖国和人民检阅。去年10月29日，大队官兵跨越数千公里，奔赴东南沿海某机场驻训……“172，东侧置位，西侧回转，注意西侧，注意西侧！”“172明白，我已对正目标……”虽然不是第一次引导空战对抗，但瞬息万变的空战态势还是让作战控制参谋倍感压力。“近段时间，降雨增多，即便如此我们几乎也都每天升空。”旅领导告诉记者，值班人员时刻保持着高度戒备的状态。正说话间，战机归航，红蓝双方飞行员一下飞机就径直来到飞行讲评室，对刚才的空战对抗训练进行复盘。4名飞行员一边紧盯着视频回放，一边用双手模拟战机，对刚才训练的每一个战术动作进行复盘。“来到这里，除了日常训练，我们每天还要做好升空迎战的准备。”大队长高中强告诉记者，处置空中突发特情，对于已驻训3个月的飞行员来说早已是家常便饭。春节临近，年味儿愈浓，而对于驻训官兵而言，节日也是备战日。今年，“强军先锋飞行大队”的飞行员们将再一次在外过年。尽管由于去年任务一项项压茬连续，很多人没来得及跟家人团聚，但当祖国召唤的时候，每名官兵都挺起胸膛站在排头――“祖国用第一为我们命名，我们用第一来回报祖国！”先锋航迹所至，翼下山河平安。
 【编辑:苑菁菁】
2020-01-21