（新春走基层）亲历海军海冰723船执行黄渤海海冰调查任务
无人的海冰面上，他们在破冰逆行――亲历海军海冰723船执行黄渤海海冰调查任务新华社大连1月21日电(记者田源、琚振华)走在甲板上，零下20摄氏度的严寒穿透厚厚的羽绒服，使人狠狠地打了一个激灵，仿佛连鼻腔都能被冻住。春节前夕，记者随海军某部冰情调查队乘坐海冰723船，执行第83次渤海及黄海北部的海冰调查任务。迎着刺骨的海风，723船缓缓驶出冰封的渤海湾某军港，舰艇就像一把巨大而锋利的铧犁，伴随着一阵阵嘎嘎声，在辽阔的海面犁出一道“沸腾”的冰花。驾驶室内，第二次随破冰船执行海冰调查任务的操舵兵郑颜雨，始终紧盯着前方的冰面，双手紧紧地握住舵盘，浮冰破裂发出的声音不断传入驾驶室，气氛显得有些凝重。海冰与海啸、风暴潮、灾害海浪、赤潮并称为海洋5种主要灾害，素有“白色杀手”之称。结冰的海面常常危机四伏――港口被封、航路阻塞、舰船受困……1969年初，渤海湾出现历史上罕见的大冰灾害，数百艘中外船只被困，大量海岸工程被海冰破坏。当时，周恩来总理指示海军建造破冰船，担负防冻破冰、减灾防灾任务。从1970年起，一代代官兵便开始在黄渤海接力进行海冰冰情调查。2015年，第二代破冰船海冰723船正式入列。该船信息化程度高，破冰能力强，能够连续破除1米以下的当年冰。船长王海滨告诉记者，冰区破冰作业不像航行在普通海面，阻力完全不一样，非常容易跑舵、偏离航向，需要不断去校正。王海滨说，每年春节，他们向着海冰密集的海域出发，对渤海及黄海北部近30个观测点的海冰要素和水文要素进行检测。中午时分，破冰船前方的海面闪烁着一片片银光，令人睁不开眼睛。“是荷叶冰！”机电部门主机班长冯雪脱口而出，转头笑着对记者说：“这么一大片荷叶冰，比较少见。”循着冯雪手指的方向，记者看到片片冰块确实就像荷叶一般，铺在海天之间，分不出哪是天、哪是海。官兵们顾不上欣赏美景，抵达某观测点后立即投入到紧张的海冰采样测量工作。“抓那个最厚的冰！”放缓航速，官兵操作着抓斗机，将一块海冰捞了上来。冰调队员开始锯冰、测冰温、做记录、观测风向风速……一切工作紧张有序。“海冰厚度达20厘米，硬度也比较大，对海上的航运、油气资源开采等海洋经济活动有一定影响。”冰调队员、国家海洋环境预报中心工程师唐茂宁说：“我们把采集的信息共享给地方的海洋、气象等部门，及时发布海冰的预警信息，为海洋防灾减灾提供数据支撑。”历经连续多天航行，冰调队员共采集海水、水文、气象及水深等数据近200组，录制海冰影音资料100余分钟，采集各类海冰图样600余幅，为保障冬季部队训练、航行安全以及海洋气象预报、海洋运输、海洋生态环境保护提供了科学支撑。
 【编辑:黄钰涵】
2020-01-22