一切为了胜利――武警部队全力打好疫情防控阻击战
新华社北京2月11日电题：一切为了胜利――武警部队全力打好疫情防控阻击战刘新、侯松松“同志，请出示您的证件！”这是武警官兵正在维持武汉火神山医院秩序的一幕。火神山医院建成投入使用后，遵照上级命令，武警湖北总队派出百余名官兵担负定点警戒和巡逻任务，全力维护医院秩序。“对我们而言，岗位就是抗击疫情的战位！”正在执勤的排长陈帆说。因任务紧张，执勤官兵每天身穿全套防护服在哨位完成执勤任务后，又投入到搬运物资和消毒工作中去，很少有时间休息。2月7日是士官刘潇的妻子分娩的日子，而他无法陪伴在妻子身边。孩子出生后，妻子和他微信视频。看到妻子和孩子平安，刘潇流下了眼泪……不到1分钟，他便匆匆结束视频投入到紧张的工作中。抗击新冠肺炎疫情战斗打响以来，全国各地武警官兵闻令而动，奋战在医院、机场、火车站、码头等抗击疫情一线。“爸爸、妈妈，你们要去哪里？不陪我过春节了吗？”“妈妈要回医院了！”除夕夜，在接到医院疫情防控命令后，武警湖北总队医院医生胡霞和丈夫含着泪与4岁的儿子告别。胡霞的丈夫陈凯也是这个医院的医生，他们原计划过年带着儿子回广州和家人团聚。面对突如其来的疫情，他们决定留守武汉。“作为一名军人、一名医务人员，面对疫情必须冲在最前面。”胡霞说。医院内一科主治医师董琳，在母亲病危时仍战斗在抗击疫情一线。“母亲会理解我的，也会支持我的，这里更需要我！”董琳含着泪说。剪短了秀发、推迟了婚期、辞别了亲人，在疫情面前，不仅有感动，还有责任的接力传承。今年春节，对武警山西总队太原支队士官陈明磊和正在休产假的妻子王晓梅来说是一次难得的相聚，面对突如其来的疫情，陈明磊毅然决定返回岗位，和战友一起担负太原火车南站执勤任务。还在哺乳期的妻子王晓梅是一名医生。面对医院人手短缺的实际，她决定放弃产假，上一线抗击疫情。“我的丈夫是一名军人，是一名战士，我也要做战斗在防疫一线的白衣战士！”王晓梅在递交医院的请战书中这样写道。“我是党员，我应该冲在最前面！”在接到担负收治重症病人任务的命令后，武警四川总队医院全体党员发出共同呼声。100份按着“红手印”的请战书见证着武警官兵的忠诚与担当。“险情面前，党支部就是最坚强的堡垒。”武警四川总队医院院长赵志勇说。与病魔较量，同时间赛跑。2月5日上午，一批装载核酸检测仪和试剂的医用物资急需运往各医院，武警湖北总队孝感支队接到任务后，紧急组成突击队火速驰援，经过2个小时的卸货、装载、转运后，7000余份试剂、500余件防护服第一时间被分发到医务人员手中。疫情发生以来，武警部队在指导官兵做好自身防护的同时，全力支援地方政府打好疫情防控阻击战。针对节后返程高峰，担负春运执勤任务的武警官兵正配合有关部门开展体温检测、人员疏导、警戒巡逻等任务，全力保障群众出行安全。
 【编辑:房家梁】
2020-02-11