热血士兵国庆节“表白”祖国母亲：用青春守护大地
中新网台州10月1日电(范宇斌 章朝晖)“因为喜欢，所以热爱；因为热爱，所以坚持。”10月1日，在武警浙江省总队台州支队，二次入伍的马博闻如是说。而他经历军营磨砺，也早已褪去了三年前的稚嫩，长成了阳光青年。对于马博闻来说，当兵这件事是“心向往之，携笔从戎，逐梦军营”。“2017年，正在读大二的我，因为一条征兵宣传广告，激起了内心对军营深藏已久的向往。”谈及入伍的缘由，他告诉记者，想起他的小叔当兵时执行温州走私案任务的英雄本色，想起父亲未能参军的遗憾，当时他虽在千里之外，仍然义无反顾地报名入伍。那一年，马博闻成为了武警上海总队机动第一支队的一员。在军营里，他学会了什么是坚持，什么是努力到无能为力，拼搏到感动自己。“退伍后，我回到了大学完成了学业，我原本以为自己永远告别了军营，可是当今年的征兵宣传片呈现在我的眼前时，我辗转反侧，难以入眠。”马博闻说，“我始终忘不掉曾经身着的这身‘橄榄绿’，我忘不掉火热的军营，所以我选择再次穿上这身充满荣誉的军装。”今年国庆节，马博闻特别想“表白”祖国母亲，他说，“我将继续用自己的青春成为捍卫祖国‘钢铁长城’的一部分。”诚然，马博闻二次入伍的经历只是中国千千万万人民子弟兵的一个缩影。作为其中的一员，马博闻谈及，“不管多晚，我都要穿上这身绿色的军装。”无独有偶。硕士研究生二年级的翟成玉也拥有一颗“入伍报国”的赤诚之心。今年，他在即将超龄的年纪里，毅然踏上了征兵的“末班车”，走向军旅之路。“小时候，我经常听爷爷讲他们年轻时抗击日本侵略者的往事，听得我热血沸腾。”24岁的翟成玉谈道，“报国从军的志向从小就深深地埋藏在我的心里，我想为祖国国防事业尽自己的绵薄之力，这样才不枉此生。”国庆节，翟成玉也有一句话特别想说给祖国母亲听：“我爱你，祖国！我的报国初心不曾改变，请接收我这名24岁的老兵！”(完)
2020-10-01