易禄亨：朝鲜战场上，三次与死神擦身而过
易禄亨：朝鲜战场上，三次与死神擦身而过新华社重庆11月17日电 题：易禄亨：朝鲜战场上，三次与死神擦身而过新华社记者米思源金城以南，有一处战略高地，名叫轿岩山。就是在这里，易禄亨最后一次在朝鲜战场上直面死亡的威胁。也是在这里，他荣立一等功，被授予“人民功臣”称号。1953年7月13日，轿岩山战斗打响，这是金城战役中极为关键的一战。轿岩山海拔700余米，瞰制金城川以北、北汉江以西地区，山势险峻，易守难攻，是南朝鲜军在金城地区的核心阵地。志愿军攻占轿岩山约两个星期后，停战协定即在板门店签订，和平被牢牢钉在三八线上。在轿岩山战斗中，易禄亨的任务是带领全班12名战士炸掉敌人的5座暗堡，为大部队的冲锋扫除障碍。还没靠近敌人的暗堡，易禄亨的左脚小拇指就被炸飞了半截。“一开始是机枪手掩护我们前进，突然我们的机枪不响了，我回头一看，机枪被敌人打断了”。忍着剧痛，易禄亨继续前进，奋力将爆破筒塞进了敌人的机枪口。“拉出引爆绳，侧身一滚，我就失去了知觉。”易禄亨回忆说。再次醒来，易禄亨已经躺在医院床上。“这个时候我才知道，我们班12个人和掩护我的那个机枪手都牺牲了。当时我们班年龄最大的是副班长，才23岁。”朝鲜战场上，易禄亨还经历过两次死里逃生。第一次是在行军途中，差点被大水冲跑。被战友救起来后，易禄亨感到后怕：“只有这一次我感到了害怕，其他时候哪里有什么怕与不怕，战场上根本来不及想。”“第二次是我在当警卫员的时候，为了救朝鲜老妈妈。”1952年10月，易禄亨所在的怀阳县三阳里，突然遭到敌人轰炸机偷袭，易禄亨冲进火场里救出了朝鲜老妈妈和她两岁多的小孙女。因为把防火用的湿被褥给了朝鲜老妈妈，易禄亨被烧得全身都是血泡，送进医院抢救了9个小时才苏醒过来。后来，《朝鲜人民日报》在12月6日以《烈火炼真钢》为题报道了此事，称赞易禄亨是“中国好儿女”。这位“好儿女”1951年3月参军时只有15岁。“同乡7个人，我们一起活蹦乱跳地去，回来的只有我一个。每一个牺牲的战友背后都有一个家庭在付出。如果不是这些年轻人和他们的家庭，怎么能保住我们的国家。”易禄亨说。在他的一封家书中，易禄亨曾想象过抗美援朝胜利后的情景：“一定能把美帝国主义赶出朝鲜去，取得抗美援朝战争的全面胜利。到时我回家来和家人团聚，在一起种地，过上好日子，还要帮助乡亲们过上丰衣足食的新生活，要大家都富起来，把家乡建设好，有马路、有水库电站、有茶山果树、有牧场工厂、楼房、电灯、电话……”如今，这些愿望都实现了。 【编辑:叶攀】
2020-11-17