庆功会“辣味”不减 打胜仗先查短板
庆功会“辣味”不减  打胜仗先查短板寒冬时节，岭南山下。第74集团军某旅“硬骨头六连”在最近一次大考中又摘得桂冠。按照惯例，考核取得佳绩，连队要召开一次庆功会。“训练成绩存在‘两头冒尖’的情况”“识图用图考核中只顾‘按图索骥’，忽略了敌情”……庆功会现场，让记者吃惊的是，在连长赵松简单通报成绩后，官兵们接连起身，开始揭短亮丑，并积极寻求改进良策。“庆功不忘‘揭短’，防止自满飘飘然。”指导员冯杰介绍，这个传统延续至今已有36年，每逢大项任务完成、阶段性工作取得重要成果、集体获评先进，连队都要结合开庆功会查找问题，在总结经验、固强补弱中，不断夯实连队战斗力建设基础，积蓄前进的能量。上士唐雄对这样的庆功会并不陌生。2018年1月，唐雄和另外9名战士参加上级组织的“岭南尖兵”比武竞赛，取得了2个单项第一、综合排名第一的好成绩。比武归来，迎接他们的除了鲜花和掌声，还有严肃的检讨反思。当时，许多兄弟连队的官兵都质疑：冠军登台自我“揭短”，是不是有些大煞风景？然而，唐雄登台直言：“成绩不讲少不了，问题不讲不得了。”随后他一口气梳理出个人训练和组训当中存在的10余个问题，令全旅官兵深受触动。一次别样的庆功会，既是增强荣誉感的神圣仪式，也是强化初心使命的重要载体。前年，班长王冬林参加“国际军事比赛-2018”“安全环境”项目竞赛，所在车组获得1个单项第一、2个单项第三和综合排名第三的优异成绩。载誉归来的王冬林当天就被请进了会议室，骨干们没有全是称赞，而是讲了不少诤言。走出会议室，这个综合素质过硬的优秀班长，后背被汗水浸湿了一大片。从初获奖章时的沾沾自喜，到庆功会上听到大家指出不足后的冷静自省，王冬林很快克服了自满情绪，全身心投入到新的挑战。拿着“显微镜”找问题、查短板，举起“望远镜”看发展、定措施。如今，庆功会“揭短”已然成为六连“台上领奖，台下找短”的独特传统，官兵们也都形成了这样一个共识：揭短短变长，护短长变短。“硬骨头六连”为何一直这样硬？答案或许就在这辣味十足的庆功会里。周钰淞
 【编辑:丁宝秀】
2020-01-17