在最艰难的“战场”赢得合格证
海军陆战队某旅特战连连长何龙――在最艰难的“战场”赢得合格证人物简介：何龙，男，汉族。2008年9月入伍，现任海军陆战队某旅特战连连长。曾赴委内瑞拉陆军特种作战学校军事留学，以优异成绩通过153个科目的训练，获得“猎人”勋章，并被授予委内瑞拉军方最高荣誉――“突击队员”荣誉称号。先后10余次执行重大任务，荣立二等功1次。所带连队在各级考核中多次名列前茅。某野外训练场，地表温度近50℃，潜伏着的官兵纹丝不动，仿佛与大地融为一体。目标区域的风吹草动逃不过他们的眼睛。移动目标刚出现，“砰砰……”随着几声枪响，海军陆战队某旅特战连连长何龙射击完毕，10发子弹全部命中。那年，上级选派特战骨干赴委内瑞拉军事留学。经过层层选拔考核，何龙以总分第一名的成绩脱颖而出，作为我国海军唯一代表出征委内瑞拉“猎人学校”。这所号称“炼狱”的特种兵训练学校，以“魔鬼般的训练”闻名于世。学员只有具备过硬的军事素质、顽强的忍耐力和超常的意志力，才可能闯过重重难关顺利毕业。何龙在训练中数次与死神擦肩而过。一次考核中，一发炮弹从天而降，几块弹片扎进了他的手臂，耳朵也被冲击波震得嗡嗡直响。这时，又一发炮弹在不远处爆炸，炸飞的泥土把他整个人都埋了起来。但这一切都阻挡不了他前进的决心。他爬出来，抹掉脸上的泥土，继续冲锋。一次深潜训练，何龙的枪支不慎滑落，沉入海底。为了顺利完成任务，他潜到45米深的海底，把枪捞了起来。由于下潜太快，两耳鼓膜仿佛要迸裂开来，一股热流冲撞着他的喉咙。上岸后，他咳出了一大口血。教官对他竖起大拇指：“你有不怕死的精神！”跨越生死与残酷，何龙以优异成绩完成潜水、狙击、机降等153个科目的训练，并在全能狙击考核中打破学校纪录。毕业时，何龙获得“猎人”勋章，并被授予委内瑞拉军方最高荣誉――“突击队员”荣誉称号。何龙学成归国后，上级任命他为某特战连连长。他充分借鉴出国留学和执行重大任务的经验，把训练课目与实战需要相结合：防护训练，组织战士在充满瓦斯气体的密闭空间内穿戴防毒面具；战伤救护训练，不仅要练包扎固定，还要学习伤口缝合、静脉输液……他带的连队不仅在单位考核中数次名列前茅，还作为标兵连队负责全旅“军事训练组织与实施”课目示范。2018年底，部队开赴北疆塞外展开跨区演练。何龙带领官兵不畏严寒，战风斗雪，在-20℃低温中连续行军30余公里，成功向“敌”纵深阵地实施渗透，侦察各类目标百余个，为炮兵、航空火力对重要目标实施精准打击创造了条件。战斗中，何龙锁定“敌”指挥所，果断开展突击行动，生擒“敌”指挥员。复盘总结时，这一行动被誉为该演练中最为出彩的特战案例。“成为一名合格军人，为祖国的国防事业奉献自己的力量！”这是何龙在入伍志愿书上写下的铿锵誓言。了解何龙的人都知道，如今的他对“合格”二字格外苛刻：侦察渗透，一切按照实战要求来；战备拉练，随时做好上战场的准备。在最艰难的“战场”赢得合格证！在何龙的摔打磨砺下，特战连官兵具备了低空跳伞、直升机滑降、引导打击等特种侦察能力。凭借突出表现，连队荣立集体二等功。翟思宇 记者 陈国全 【编辑:朱延静】
2020-08-06