3.3万余名解放军、武警部队官兵和民兵预备役人员奋战安徽抗洪抢险一线
新华社合肥7月26日电(刘佩俊、薛维高)安徽地区26日普降暴雨，淮河流域防汛抗洪形势严峻。为打赢长江、淮河、巢湖抢险救灾攻坚战、持久战，3.3万余名解放军、武警部队官兵和民兵预备役人员并肩战斗在安徽抗洪一线，加固堤坝、封堵管涌、处置隐患，全力以赴守护人民群众生命财产安全。从25日12时起，安徽省长江、淮河、巢湖流域相关地区进入紧急防汛期。东部战区安徽方向指挥组及时对接当地政府用兵需求，组织军地气象水文部门联合会商，研究兵力调动部署，做到“量情用兵、就近用兵、联合用兵”。险情就是命令。指挥组从安庆、六安、铜陵、阜阳、淮南5个方向，向汛情严重的巢湖地区紧急调整任务兵力3000人，目前已全部抵达任务区域。在紧临白石天河的合肥市庐江县同大圩南闸村，有1.2公里险段面临“出梅”前的最后考验。26日凌晨2时，白石天河南岸依旧灯火通明，驰援堤坝的第71集团军某防空旅400多名官兵正在现场紧急加固堤坝。已经连续作战14个小时的官兵们不顾疲劳，抢在暴雨来临前完成对同大圩近1.2公里险段的打桩加固。随着巢湖水位突破历史最高值，合肥市庐江县石大圩多处堤坝出现决口，各支流水位已超出圩堤内路面。25日夜，刚刚完成昼间10小时高强度作业的第71集团军某炮兵旅300余名官兵再次转入“战斗”状态，连夜开展加固堤坝、抢修道路、构筑围堰、封堵管涌等工作。在阜阳市颍上县，26日上午，姜唐湖蓄洪区戴家湖涵闸闸门破损，蓄洪区内的洪水直接涌向戴家湖村、庙台村等多个村庄。第71集团军某旅出动300名官兵，协助当地11000多名村民紧急撤离。哪里有危险，兵力就往哪里调。驻苏某部25日接上级通知，南闸村汛情告急。该部迅速响应，紧急调派2个梯队600人赶赴南闸村抗洪一线，4小时后又派175人连夜增援。在安庆市，大观区人武部根据受灾地域、险情形势和各乡镇街道兵力情况，将11个乡镇街道民兵分为2组，轮换使用。他们借助地方机械装备优势，与民兵队伍共同构筑子堤、转移群众，以最高效率投身防汛工作。截至25日18时，安徽方向抗洪一线的解放军、武警和民兵预备役人员已累计搬运物资1718吨，封堵管涌和泡泉1891个，填装沙袋715万余个，加固堤坝80公里，抢修道路60公里。 【编辑:朱延静】
2020-07-26