这一家三姐弟，全都“上交”给了国家！
有这么一个家庭父母把3个孩子全部送入了军营人们说，他家了不起把孩子全部都“上交”给了国家来自广西的黄子云是今年第71集团军首批入营的女新兵。目前，她的姐姐和哥哥全在部队服役。姐姐黄子芳2014年入伍，现为陆军某特战旅女子特战队员。哥哥黄子升2019年入伍，现为武警某机动大队文书。在与黄子云父母通话的过程中，父亲哽咽着说了这样一段话：“小云走的这几天我心里一直很慌，她是我最小的女儿，现在也是离家最远的一个。心里真的特别挣扎，尤其是当旁人说你怎么连最小的女儿都送去部队，在外面吃苦受累的，养在身边多好。其实，我很心疼3个小孩，但更明白我们祖国需要这样一批年轻人参军入伍，为部队注入源源不断的活力。我自己的叔叔就是经历过抗美援朝战争的老兵，我们兄弟6人，有3个都参过军。我高中毕业的时候也报名参军了，但因为身高原因没去成。我对部队一直都有一份特殊的感情，就想把小孩培育好，让他们能够到部队去，扛起保家卫国的重任。而且我相信部队非常能锻炼人的意志，对小孩以后的人生路有帮助。我一直跟3个小孩讲，人一定要趁年轻的时候多吃点苦，多奋斗。3个小孩也非常争气，主动报名参军入伍，也都被选上了。我们作为父母，虽然心里也有不舍，但非常支持他们的决定。”3个儿女在部队的成长进步便是父母最大的欣慰。小女儿黄子云经过一个月的适应性训练，进步很大。黄子云的班长告诉记者：“我非常看好她，这个姑娘特别上进，特别能吃苦，面对自身不足，虚心接受，也能立马纠正，态度非常诚恳。”体能训练中，黄子云特别努力地做好每个动作，咬牙坚持的样子特别可爱。黄子云叠被子时，坚持每道棱磨够30遍的样子特别认真。“班长说过，每道棱至少磨够20遍，只有一开始就好好磨，被子才能定好型。”虽然动作有点慢，但她的标准始终没有降。黄子云教班里的战友唱军歌时，样子特别自信。入伍之初，由于姐姐和哥哥都身在部队未能相送。但见信如面，姐姐、哥哥都用部队传统的方式给妹妹加油打气。戎装在身，不负青春！来源：东部战区 ID：dbzqfb 【编辑:黄钰涵】
2020-10-19