冬季宿营如何科学防病
冬季宿营如何科学防病姜 　晨绘我是某部战士小杨，上高原有一段时间了。最近部队在外野营，我晚上睡觉总感觉肩头有风，起床后经常出现头晕头痛、鼻塞流涕、身上发冷等症状，活动后会好一些，我这是怎么了？高原官兵冬季如何科学宿营呢？解放军第950医院院长谭彦宏：官兵在高原宿营时，如果忽视卫生防病工作，极易诱发疾病，若不及时治疗，还可能引发高原病。从小杨的症状看，他应该是轻度感冒，根据描述主要是受冷着凉引起，规范治疗、采取防寒保暖措施和适当休息可很快痊愈，不必过度担心。高原地区冬季气温低、风速大、暴风雪多、昼夜温差大。野营取暖要兼顾通风与密闭、取暖与供氧的平衡。高原冬季野营卫生防病工作的原则是科学选址、合理布局、严密防护、加强巡查。科学选址。冬季野营需符合卫生学要求，设营前要进行流行病学侦察，通过资料查阅、实地察看、走访了解等方式掌握第一手资料。从卫生学角度看，宿营方式原则上舍营优于野营；从保温效果看，永久建筑优于临时保温板房，保温板房优于半地下展开帐篷，半地下展开帐篷优于地面展开帐篷，班用棉帐篷优于单兵帐篷，单兵帐篷优于简易窝棚或露营。宿营地点要远离易崩塌山体或雪峰，远离动物疾病疫源地，如洞穴，避开山体合水线，靠近水源、冰源和道路，背风、向阳且具有一定展开地幅，地质相对容易开挖野战工事。小分队巡逻机动途中确需野营时，可充分利用山体凹面、突出岩石背风处、岩洞等自然地形，避开风口，或利用雪层开挖、堆积雪洞、冰屋等。合理布局。宿营区一般应开设住宿、饮食加工、垃圾储存、厕所、晾晒场等场所。厕所和垃圾场要设置在住宿区的下风方向，直线距离不少于50米，远离水源和炊事加工区；沿营舍布局轴线开挖或堆砌防风砂土墙，高度不低于帐篷或板房净高；主体帐篷或板房开门方向尽量避开主要风向；营舍坑道内应有交通壕相连，有条件的可利用透光塑料板或大棚薄膜等材料将交通壕与板房或帐篷相连，封闭形成“阳光房”或“过渡房”；营门挂棉门帘，以提高保温效果。风雪特别大的区域，出口可设计成迷路，或设置双层门帘，以降低穿堂风速，减少热量丧失。小分队巡逻露营时，单兵帐篷要背向风口开门，充分利用地形地物，相互衔接、相互挡风。严密防护。营舍搭建前用生石灰等对宿舍进行消毒，并将土质夯实，可加铺地布或石墨烯反辐射地垫。垃圾场、泔水池、沟渠等地点每日清理，防止招引野生动物觅食，造成疾病传播；野战营区及周边定期消杀灭，主副食库、食堂保持卫生整洁，宿舍内不存放零食，安放灭鼠、防鼠器材和设施，及时填埋周边鼠洞等，以防动物疫源性疫病传播。提高营舍保温效果。帐篷或板房缝隙可用保温棉条和胶带密封，在帐篷内挂保温棉内胆，在帐篷外铺塑料薄膜。当外界温度低于零下20摄氏度时，还可增加取暖炉数量，或辅以太阳能加热板等新能源取暖设施。地面加装防火反辐射地垫，或给板房加装垫脚，以提高营舍温度。野营时最好使用宿营床；如果使用床板，应将其垫高架空20-30厘米。夜宿时尽可能脱尽外衣、戴好罩帽、拉紧睡袋护帽和护肩，防止被窝漏风。睡前可低流量吸氧30分钟，以改善睡眠质量。小分队巡逻机动需露营时，应使用防潮地垫、寒区睡袋和单兵帐篷等防寒器具；单兵帐篷可挂棉外罩，还可通过2人头脚相对合抱方式互相取暖。如需使用煤柴取暖炉，燃煤最好使用优质无烟煤或焦炭，谨防一氧化碳中毒。如果使用暖风机供暖，要经常维修保养设备、清理积碳，确保柴油燃烧充分，防止产生废气造成中毒。加强巡查。分队指挥员和哨兵要认真落实查铺查哨和午夜巡查等制度。午夜后最好定时对宿营情况进行巡视，仔细倾听战士睡眠呼吸情况，遇有呼吸暂停、异常打鼾等症状时，要迅速报告卫生人员，进行现场处置。基层卫生人员要落实每日卫生巡视制度，给指战员监测血氧、体温、脉搏，做好登记、问诊和处置工作，及早排查高原反应和高原病。如果官兵出现病毒性感冒等易传播的常见病、多发病，要及时隔离、积极治疗，并对环境卫生进行整治。如用白醋熏蒸消毒，对门把手、桌面等易交叉感染部位擦拭消毒，每天适当通风换气，保持空气新鲜。孙兴维 【编辑:张一凡】
2020-11-29