西藏军区侦察兵进行敌后渗透破袭演练
中新网拉萨6月3日电 (王巍巍 路建 江飞波)中国人民解放军西藏军区2日透露，近日，该军区某合成旅侦察分队在夜色的掩护下乘坐侦察车、运输车向目标地域逼近，进行一场敌后渗透破袭演练。突然，敌方两发照明弹升空。侦察分队迅速关闭车灯，控制车速，凭借车载微光夜视仪缓慢前进。随后，又发现前方敌无人机在进行空中侦察，侦察分队迅速呈倒三角队形，利用伪装网快速隐蔽伪装，并在车辆四周警戒，成功躲避侦察。渗透行进中，侦察分队又被敌构筑的路障挡住了道路，车辆无法绕行。侦察分队释放无人机，低空飞行至障碍物上空，投掷TNT炸药，并遥控引爆障碍物，车队随即顺利通过。“报告连长，左侧发现敌情”。侦察分队再次接到报告。原来巨大的爆炸声引来敌小股力量袭扰，狙击手首先精准摧毁敌探照灯，反坦克火箭弹摧毁敌轻型装甲目标，榴弹发射器使用破甲弹打击敌堑壕步兵，迫击炮在后方全程提供火力支援。与此同时，在侦察车的引导下，机枪手、侦察兵向堑壕发起冲击，歼灭残余之敌。歼灭小股敌人之后，侦察分队向敌指挥所发起冲击。此次夜间敌后穿插破袭战斗演练，指挥员利用车载红外侦察系统，引导侦察分队打击目标，在迫击炮火力支援下，集中兵力兵器对敌指挥所实施火力打击，并使用TNT炸药，彻底摧毁敌核心目标，完成演练全部内容。西藏军区某合成旅侦察营营长马乾介绍，此次演练，在全战术背景下，官兵利用反坦克火箭、迫击炮、榴弹发射器等多种火器进行实弹射击，全面检验部队在高寒山地夜间条件下，隐蔽穿插渗透的战法打法，既检验了前期部队新装备训练成效，又利用极端复杂敌情锻炼部队，为下一步多要素、多兵种协同训练打下基础。(完)
2020-06-03