“二次入伍”的老兵：不负韶华迎挑战 矢志不渝守卫家国
中新网金华4月10日电(记者 奚金燕)有首歌这样唱道：“生命里有了当兵的历史，一辈子也不会后悔。”可脱下军装，离开部队，一般也就意味着军旅生涯的终结。而在浙江金华，驻金某部有一位曾在部队摸爬滚打过的“老兵”付玉，却选择“二次入伍”。再次走进军营的他是一名新兵，更是非一般的“老兵”。矢志军营梦圆武警工程兵付玉的老家在贵州。2016年，正在读大一的付玉，无意间看到了征兵宣传，激起了内心对军营的向往。在他们村，当兵是一件光荣的事。和他年龄相仿的人，有的已经连续几年报名参军了，却屡次因为体检不合格未能如愿。而他家，祖祖辈辈都是农民，还没有出过一个军人。如果能成为一名军人，不仅能实现家族夙愿，还能够实现自己的人生梦想。带着这样的想法，付玉选择了报名参军，并顺利通过体检和政治审查，成为广州市花都区的一名武警。经过三个月的新兵训练，付玉被分到了工兵排，成为了一名工程兵。整天与炸药打交道的他掌握了一手爆破的技能。平时，付玉还要在海关担负执勤任务。虽然每天最多的的工作就是站岗，然而也就是在这里，让他真正意识到：战场，可能就在身边。一个深夜，付玉和战友接到任务通报，附近的一个村庄里，隐藏着一个走私团伙，常年向境外走私烟草制品，给国家造成了大量的财产损失。为避免打草惊蛇，他们连夜行动，趁着夜色悄悄潜伏在村中。经过仔细摸排，他和战友们顺利找到犯罪分子所住的房屋。拂晓，他们果断出击，顺利擒获走私贩1人，并在地下仓库里，查出烟草制品六百余箱，为国家挽回经济损失近400万元。这一次的经历，让他意识到：作为军人，必须枕戈待旦，随时为国家和人民利益而战斗。再次入伍重拾军营记忆2017年，武警部队改革如火如荼展开。付玉转岗成为了一名防化兵。两年入伍时间转瞬即过，转眼间就到了退伍季。2018年9月，付玉带着不舍告别警营。两年时间，干过工程兵、当过防化兵的他，经历过残酷的训练，也经历过实战的历练。他觉得，这段经历很美好、很值得怀念，但又有一些不甘。退伍后的付玉在老家一个企业上班，虽然收入可观，可军营记忆始终在他脑海萦绕。期间，他无数次梦到在训练场上摸爬滚打的场景，嘹亮的军号声和战友爽朗的笑声一次次在耳旁回响。去年征兵开始后，付玉了解到符合新兵征集条件的退役人员可以“二次入伍”，便萌发了再次参军的念头。抱着试试看的想法，他再次报名参军，顺利通过了体检和政审，成为了“二次入伍”的士兵。当付玉乘坐大巴驶入营门的那一刻，感觉一切都是那么熟悉。看到一个个战友迎了上来，付玉心情非常激动但也有点尴尬，因为自己曾是名“老兵”，现在又是一名新兵。不过他很快调整了心态，到部队第一天，付玉就把被子整理得有棱有角，敬礼、正步标准熟练，让大家刮目相看。经过三个月的新兵训练阶段，付玉已经正式成为一名通信兵。不负韶华成就更好人生虽然是“二次入伍”，可付玉的回归之路却走得并不顺利。内向的性格、年龄的差距、不同的经历，成为了他和战友之间无形的障碍。虽然付玉的体能和训练成绩在同年兵中名列前茅，但是他的理论水平却长期没有进步，这令他十分苦恼。新兵中卧虎藏龙，在上级组织的比武活动中，与体校出身的战友同台竞技时，付玉优势并没有发挥出来，这更让他产生了一种挫败感。付玉的点滴变化，都被新兵班长国小东看在眼里。在国小东的帮助下，付玉渐渐学会了与战友们沟通。同时，班长积极鼓励他发挥自身优势，帮助战友一起进步，让他找回了自信心，个人的训练成绩也取得了明显的进步。“曾离开过军营，知道离别的滋味，更能懂得军旅生涯的可贵，要做一个好兵，才能对得起初心，不负青春韶华。”谈及未来，付玉说，此次再次走进新兵连，要以全新的面貌，去迎接新环境、新战友和新的挑战，要为自己未完成的梦继续拼搏。(完)
2020-04-10