定了！2020年起实行一年两次征兵两次退役
定了！2020年起实行一年两次征兵两次退役解放军报北京1月16日电(刘伟、记者安普忠)经国务院、中央军委批准，自2020年起，将义务兵征集由一年一次征兵一次退役，调整为一年两次征兵两次退役。实行一年两次征兵两次退役后，征兵时间区分为上半年和下半年两次，上半年征兵从2月中旬开始，3月底结束，新兵批准入伍时间为3月1日；下半年征兵从8月中旬开始，9月底结束，新兵批准入伍时间为9月1日；按照《中华人民共和国兵役法》规定，义务兵服现役的期限为二年，士兵退役时间对应其批准服现役时间。征集时间调整改革后，征集新兵总量与往年相比保持稳定，征集的条件、标准、程序和相关政策不变，征集对象仍以大学生为重点。上半年征兵重点征集各级各类院校往届毕业生、高职高专毕业班学生和各类社会技能人才，下半年征兵重点征集各级各类院校应届毕业生、在校生和新生。着眼为优秀青年应征入伍提供均等机会，改革后，实行全域同步征集，即全国所有省、市、县都将同步组织两次征兵，征集任务数较少的县(市、区)，可由所在地市统一组织，或以相邻县(市、区)为单位划片集中组织。“两征两退”改革暨2020年全国征兵工作电视电话会议在京召开。武勇江 摄“两征两退”改革暨2020年全国征兵工作电视电话会议1月16日在京召开，部署“两征两退”改革任务和2020年征兵工作，要求军地各级认真贯彻国务院、中央军委决策部署，强化组织领导，充实工作力量，搞好宣传引导，加强政策解读，为广大适龄青年踊跃报名参军、投身强军伟业创造良好条件。据国防部征兵办公室负责人介绍，全国征兵网(网址：http://www.gfbzb.gov.cn)是国防部征兵办公室指定的唯一官方网上应征平台，具有办理兵役登记、接受应征报名、开展政策咨询、查询个人信息、受理监督举报等功能，自2020年1月10日起，将全年开通运行。
 【编辑:丁宝秀】
2020-01-17