亲爱的____，这个春节我不能回家
这几天一则视频感动了许多网友在西藏林芝海拔近4000米的雪山密林中驻守着西藏军区某边防团的一个执勤哨点由于山高林密、交通不便这个哨点没有手机信号和网络来送物资年货之前团里提前联系了哨点每名官兵的家人为他们录制了新春祝福“我们俩的身体好得很，别担心！”“你在外面执行任务要注意安全，天也很冷，要注意保暖……”“我们知道你在外面上班不能回来。你在外面很辛苦，要照顾好自己。”……家人的一字一句都是满满的温暖看完视频网友们纷纷评论身不能归家心有所牵挂春节前夕许多无法回家的战友通过镜头、文字说出了心里话……1前两天@东风快递发布的一则视频获得了许多网友的点赞面对镜头不能回家的战友表达了对亲人的思念王名迪是火箭军某部的一名中士今年因为值班她不能回家过年这是她在机房度过的第七个春节王名迪她说：“我最想念的人是我爸爸，他曾经也是一名边防军人，我现在特别能够理解他当时的舍小家为大家，虽然少了那些陪伴。”张贺张贺是火箭军某部的一名上士他今年当兵12年了就回家过了一次年他说最想念的还是爷爷希望躺在病床上的爷爷能早日康复孙开旭孙开旭是火箭军某部的一名下士他当兵4年了最想念的是他的妈妈“妈妈，请您放心，儿子在部队过得很好借此机会我想对您说妈妈，我爱您！”万家团圆时身为军人的他们无法回家他们说：“战位有我，请祖国和人民安心过年！”2随着2020年春节的临近带着一年的收获与思念在外打拼的人们陆续踏上返乡旅途火车站、汽车站等交通枢纽迎来客流高峰各执勤站点之间一抹流动的橄榄绿格外引人注目在江西武警南昌支队的官兵们站立在人潮之中他们守卫着大家旅途的平安为求助的旅客提供力所能及的帮助入伍十年巡逻中队的政治指导员易敏航只在家过过一个春节他说：“希望在我们的坚守下，所有的旅客都能顺利平安地回家过年。也希望爷爷在新的一年能够身体健康。”易敏航今年过年不能回家巡逻中队下士杨鹏辉将度过在部队的第三个春节他的新年愿望就是希望妹妹学习成绩越来越好考上心仪的大学杨鹏辉怀揣着对家人的祝福和期待他们巡逻在各个站点之间目送一拨拨的旅人踏上归途(供稿：武警江西总队 王艺琳、王文骏)3上岛就是上前线守岛就是守阵地在西沙群岛有一群天涯哨兵面对着辽阔的大海头顶着灼热的阳光他们坚守在祖国的南大门保卫着美丽的海疆驻岛海军战士李宗霖已经9年没有回家过年了在春节即将到来之际驻守在西沙的他面对着镜头讲出了自己的心里话“过年了，又是一个该团聚的日子。但是每到这个时候，我可能总是最忙的。想想已经9年没有回家过过团圆节，首先我要感谢我家人的理解和支持，此时，我也想对我的妹妹说，一定要好好学习，将来做一个对社会有用的人。”“我们在这里站岗，请祖国放心！”一句心声，字字牵挂在万家团圆时中国军人坚守在战位上保卫祖国和人民的安宁正因为有他们我们才能安心过年陪伴在亲人们身边享受温暖的团聚时刻一家不圆万家圆点亮“在看”致敬每一个默默奋战不能回家的中国军人(转载请注明来源：中国军网微信；资料参考：央视军事微信公众号、@东风快递、武警江西总队公众号 等)中国军网微信(zgjw_81)出品整理：小骆驼
2020-01-21