中部战区陆军某旅“大功三连”：建功新时代
新华社郑州9月26日电 题：中部战区陆军某旅“大功三连”：建功新时代新华社记者刘新、解放军报记者周远硝烟弥漫，热浪滚滚。豫南某野外训练场，中部战区陆军某旅“大功三连”数十辆战车纵横驰骋，全副武装的步兵跨壕沟、越障碍，利用多种武器对前方显隐目标快速进行射击。射击完毕，跳下战车，从北京航空航天大学研究生毕业后应征入伍的连长赵斌向记者介绍：“上周我们刚刚完成一场对抗演习，今天在对演习中暴露的问题开展针对性训练。”训练结束，三连官兵唱着《打靶归来》昂首挺胸从记者面前走过，个个皮肤黝黑、满脸汗水。3年来，三连被集团军评为“强军兴训先锋连”，探索的步战车新战法被上级推广，战备库室成为全旅的观摩学习样板……细数这些成绩和收获，赵斌告诉记者，2017年1月23日是连队发展的新起点。那一天，习近平主席视察连队并发表重要讲话。这几年，连队官兵牢记习主席嘱托，迈入强军征程快车道，在接续到来的改革移防、转型重塑和实战化考验中淬火成钢。就在习主席视察连队不久，“大功三连”奉命千里移防。奔波20多个小时后，三连来到新驻地，官兵立即卸载物资、归整秩序，但由于房间数量紧张等原因，直到晚上熄灯前，三连的学习室还没有设置好。于是，让当时还是排长的赵斌永远难忘的一幕发生了――当晚熄灯后，他在查铺时发现，竟有不少战士趴在床铺上，打着小手电看书学习……“每天熄灯后到学习室学习1小时已成了三连官兵雷打不动的习惯。特别是那时面临改革，对于下一步连队怎么改、怎么建，官兵们都自觉从习主席关于改革强军的重要论述中找答案、找方向。”赵斌告诉记者，那晚查铺离开后，他静静地在连队楼前站了好久，就是那些从一间间窗户里透出来的微光，让他对连队即将面临的改革转型充满信心。“碰到困难先学习，通过学习寻找突破口，几乎成了我们连队的‘肌肉记忆’。”提起当时的情况，赵斌打了个生动的比喻。那段时间，三连的“士兵讲坛”发生了变化，关于改革转型的话题成了重点。四级军士长、装甲技师张昭成是三连最老的兵，亲历连队这些年的发展变化。当时他主动走上讲台，结合学习习近平强军思想，从世界新军事变革现状谈到我军越改越强的发展历程，最后结合自身经历过的两次改革，向战友发出坚决听党话、转型当先锋的号召，引起强烈反响。随即，连队如火如荼地展开了学习活动，每天晚上，三连的学习室都灯火通明，干部骨干带头学习新装备知识，其他战士紧随其后。“深夜的灯光永远不会被辜负。”旅政委王文洪说，在波澜壮阔的转型浪潮中，三连一直走在前列：在全旅第一个完成战备库室规范化建设；打出新装备第一炮，并实现首发命中；跨区机动演练，第一个全员全装到达预定地域……学习能力、转型动力究竟能否转化成战斗力，终归要到战场上检验。在刚结束的实兵实弹演习中，三连官兵经受了一场近乎实战的洗礼。“我们刚进入冲击阵地，突击炮就在身后打响了。”班长赵闯对当时的情景记忆犹新，炮口喷出的灼热气浪直扑后背，连头盔都被冲得颤抖了一下。班里的战士，每个人脸上都神情凝重。当冲锋的号角响起，全班战士奋勇冲出，一路过关斩将杀上蓝军阵地。在蓝军眼里，他们最佩服的就是三连那股子拼命劲儿。演习打响前，抱着“刁难”一下三连的心态，蓝军在长达10公里的必经道路上，每隔数百米，就设置了一道混合障碍。这样的障碍规模，远超演习最初的想定。在烈日的炙烤下，三连按实战要求跨越了一道道障碍。让蓝军没想到的是，突破前沿时，三连打得最远，甚至超越了纵深攻击群。三连列兵沈洪炀冲锋时右小腿被刮伤，却因全身心投入战斗一直未发觉，直到演习结束才发现裤腿被染红了……记者找三连的当事人求证这些轶事，他们腼腆地笑着不愿多说。相反他们提到最多的是演习期间又读了多少书，读了之后有什么体会。记者随手打开列兵荆帅的战地背囊，发现了两本书，一本是《习近平的七年知青岁月》，一本是《伊拉克战争》。记者翻看了一下，里面有划线，旁边的空白处还有一些批注。“演习这么紧张，你都在什么时间看呢？”“一有空就翻两页。”没想到对抗演习这一场恶仗打下来，三连这群晒得黑乎乎的官兵谈的是读书学习这样的事。一支在战场上依然坚持学习的连队，必然是一支强大而值得尊敬的连队。这几年，三连获得了诸多荣誉――2017年，“大功三连”被共青团中央、全国青联表彰为“中国青年五四奖章集体”，被中央军委授予“学习践行党的创新理论模范连”荣誉称号，被陆军表彰为军事训练先进单位；2018年，被战区陆军表彰为先进基层党组织、“践行强军目标标兵单位”；2019年，被授予“最美奋斗者”集体荣誉称号，被集团军表彰为“四铁标兵单位”，并荣立集体二等功1次……“这些成绩都是‘过去式’，我们三连要取得新进步、建功新时代。”赵斌说。 【编辑:黄钰涵】
2020-09-26