恐慌也是可怕的“传染源”
恐慌也是可怕的“传染源”　　――坚决打赢疫情防控阻击战系列谈④一位传染病专家说，每当疫情发生时，有两个问题需要警惕，一是部分人心存侥幸，大意懈怠；另一个是莫名恐慌，造成混乱。从某种程度上讲，恐慌也是可怕的“传染源”，与病毒一样有危害。武汉市离汉通道暂时关闭，多个省市区启动一级响应，确诊病例不断增加……面对来势汹汹的疫情和更加严格的防疫举措，紧张、焦虑甚至恐惧在所难免。但过于恐惧甚至恐慌，盲听盲信盲从，就会失去基本的判断力。非常时期，既不能盲目轻敌，也不能坐立不安、乱了心神。涵养健康心态，保持理性冷静，至关重要。“我们唯一恐慌的是恐慌本身。”在一些地方，有人哄抢双黄连、口罩，甚至身体稍有不适就怀疑自己感染新冠肺炎……这些不理性的恐慌行为，有可能使原本可控可防、有条不紊的局面，变得杂乱无序、混乱不堪，不仅不利于战胜疫情，还会造成更大的无序和混乱，甚至产生疫情之外的“次生伤害”。恐慌源于未知。消除恐慌最好的办法，就是最大限度接近和触摸真相。从抗击非典疫情到防控H7N9疫情，我国应对突发公共卫生事件的实践表明，及时准确发布权威信息，就能赢得人民群众理解配合；人们不为各种小道消息和谣言所左右，才能不给科学防疫添乱。有了必胜信心，才能战胜恐慌、战胜病毒。当前疫情防控形势虽然严峻，但在党中央集中统一领导下，在全国军民共同努力下，疫情防控工作正有力有序有效开展。只要按照党中央决策部署，坚持科学防治、依法防治、精准防治，就一定能够打赢疫情防控阻击战。钧 浩
 【编辑:朱延静】
2020-02-10