刚刚，这位士官荣立一等功！
英雄，就要受表彰7月31日第72集团军隆重举行庆功授奖大会为“见义勇为英雄”王亮记一等功生死一线，天降神兵2分钟，勇救4人王亮，就是这个时代的英雄7月12日在江西省景德镇浮梁县一辆小轿车与一辆大货车相撞小轿车侧翻坠入湍急的河流回家探亲的第72集团军某合成旅“95后”战士王亮正好路过这里看到河中四轮朝上的轿车他没有犹豫从5米高处一个猛子跳进河里很快游到车门旁可是由于河水已经严重倒灌巨大的水压让门很难被打开王亮使出全身的力气一蹬、一拉，拽开了车门先将一个正在挣扎呼救的孩子抱出又拉出了孩子的父母和一位老人刚将四人救上岸王亮得知车上还有一名司机没上来此时已精疲力尽的他提着锤子再次跳入水中砸烂车窗，拉出司机可惜因为溺水时间过长尽管王亮已经尽最大努力进行抢救还是没能救回这名司机的生命两分多钟的时间挽救一家四口的生命王亮用他的沉着冷静和勇敢无畏诠释了“军人”这两个字的含义他说“我是一名军人，也是一名党员我应该第一个冲上去这是我应该做的！”7月21日下午获救群众亲属曹亮从江西老家辗转赶到福建沿海某地在海训现场向英雄王亮献上锦旗鞠了深深一躬第72集团军党委研究决定为王亮记一等功谢谢你，子弟兵！一等功，你值得！来源：“东部战区”微信公众号、央视军事(ID：CCTV-7_Junshi） 【编辑:王诗尧】
2020-08-01