中央军委三部门印发通知 明确军地交往“13个严禁”
军委政治工作部、军委后勤保障部、军委纪律检查委员会印发通知明确军地交往“13个严禁”本报讯 经中央军委批准，中央军委政治工作部、中央军委后勤保障部、中央军委纪律检查委员会联合印发了《关于严格军地交往有关纪律规定的通知》(以下简称《通知》)，对深入贯彻中央八项规定、军委十项规定及其实施细则精神，坚决杜绝军地交往中的违规违纪行为，彻底消除军地交叉地带存在的正风肃纪盲区死角，严格军地交往纪律，提出明确要求。《通知》依据党和军队相关法规，明确了军地交往“13个严禁”纪律规定。主要是：严禁接受地方单位、企业和个人以钱款、有价证券及其他支付凭证等方式开展的慰问、捐赠；严禁接受可能影响公正执行公务的地方单位和人员的慰问、捐赠；严禁向地方单位提走访要求、定慰问标准，以军民共建、工作需要、服务官兵等名义要钱要物；严禁擅自接受地方单位和个人赠送的车辆；严禁侵占、私分礼品、慰问品；严禁违规向地方单位和人员赠送武器模型、徽章等礼品、慰问品；严禁在举办庆祝会、表彰会、座谈会、研讨会以及各类论坛等会议活动中，向参加会议的地方人员赠送纪念品；严禁在军地交往活动中安排或接受宴请，一律按工作餐标准用餐；严禁违规为地方领导和人员提供住房、车辆、公勤等服务保障；严禁以军队单位名义和军人身份为企业拉项目、搞宣传、做代言；严禁将部队营区设施、内部场馆、招接待和疗养场所等资源用于地方非公务活动；严禁利用军地协作关系中职务影响和人脉资源等为个人办私事、谋私利；严禁在地方单位兼职的党员领导干部领取除国家、军队明确规定外的薪酬、奖金、津贴等。《通知》要求，各级要从落实全面从严治党、全面从严治军要求高度，深刻认识严格军地交往纪律的重要意义，搞好宣传教育，强化刚性执行，确保通知要求落到实处。党委领导要切实负起责任，机关部门要充分发挥职能作用，各级纪检监察机关要严格执纪监督，切实巩固深化作风建设成果。
 【编辑:刘湃】
2020-02-10