联保部队首次组织报废武器弹药调运销毁业务集训
新华社长沙5月29日电(付凯、林铎)联勤保障部队5月下旬首次组织报废武器弹药调运销毁业务集训，百余名军械系统师团职领导和运投、仓储、装备等相关部门人员参训。报废武器弹药调运销毁工作危险系数高，有“坐在火山口、扛着炸药包、踩着生死线”的说法。联勤保障部队军械管理局局长曲立华介绍，今年是联勤保障部队成立后首次承担报废武器调运任务、首次组织报废武器弹药销毁作业，组织这次集训旨在进一步规范作业流程、建强骨干队伍。曲立华说，此次集训注重理论辅导与实操演示相结合、法规宣讲与案例分析相结合、警示反思与研讨交流相结合，涵盖弹药、武器两个专业，包括调运、销毁两大业务，从制度、技术、流程等方面进一步规范了报废武器弹药调运销毁工作的组织与实施。在机动烧毁炉烧毁作业演示现场，配件卸载、架构安装、电路布设……官兵们密切协作，动作如行云流水，迅速完成展开；烧毁作业演示环节，作业人员将报废弹药搬运至投料间进行投料烧毁，料斗通过传送带将弹药投入烧毁炉，随着弹药掉落，近600摄氏度的烧毁炉内不断发出剧烈的燃爆声。集训中，参训学员围绕推进军械领域备战打仗、制定行业建设发展规划、完成报废武器弹药调运销毁任务等进行讨论交流，分析矛盾问题，研究措施办法。下一步，联勤保障部队将持续推进库存退役报废武器弹药处理进程，集中优势资源全力保障备战打仗。 【编辑:黄钰涵】
2020-05-29