解放军报评论员：弥足珍贵的精神财富 永续传承的伟大精神
解放军报评论员：弥足珍贵的精神财富 永续传承的伟大精神弥足珍贵的精神财富 永续传承的伟大精神――二论学习贯彻习主席在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的重要讲话■解放军报评论员“伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，必须永续传承、世代发扬。”习主席在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上发表重要讲话，深刻阐释了抗美援朝精神的历史意义和时代价值，对于鼓舞和动员全党全军全国各族人民在新时代新征程上披荆斩棘、攻坚克难，奋力推进强国强军事业具有重大指导意义。战争是物质的角力，也是精神的较量。在波澜壮阔的抗美援朝战争中，英雄的中国人民志愿军始终发扬祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神，英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神，不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神，为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神，锻造了伟大的抗美援朝精神。这一伟大精神，是弥足珍贵的精神财富，必将激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人。“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华。”当帝国主义侵略者将战火烧到新中国的家门口时，中国人民用他们听得懂的语言同他们对话，以战止战、以武止戈，用胜利赢得和平、赢得尊重。无论时代如何发展，我们都要砥砺不畏强暴、反抗强权的民族风骨，不惹事也不怕事，在任何困难和风险面前，腿肚子不抖，腰杆子不弯，吓不倒、压不垮。最伟大的力量是同心合力。在抗美援朝战争中，中国人民在爱国主义旗帜感召下，同仇敌忾、同心协力，让世界见证了蕴含在中国人民之中的磅礴力量。无论时代如何发展，我们都要汇聚万众一心、哿ν心的民族力量，众志成城、团结奋进，凝聚起风雨同舟、共创未来的磅礴伟力。“气为兵神，勇为兵本。”在朝鲜战场上，志愿军将士面对强大而凶狠的作战对手，身处恶劣而残酷的战场环境，冒着枪林弹雨勇敢冲锋，顶着狂轰滥炸坚守阵地，用胸膛堵枪眼，以身躯作人梯，抛头颅、洒热血，以“钢少气多”力克“钢多气少”，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗。无论时代如何发展，我们都要锻造舍生忘死、向死而生的民族血性，一不怕苦、二不怕死，敢于亮剑、勇于胜利，压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。勇于创新者进，善于创造者胜。志愿军将士面对陌生的战场、陌生的敌人，坚持“你打你的，我打我的，你打原子弹，我打手榴弹”，把灵活机动战略战术发挥得淋漓尽致。无论时代如何发展，我们都要激发守正创新、奋勇向前的民族智慧，面对来自各方面的风险挑战，面对各种阻力压力，逢山开路、遇水架桥，展现大智大勇、锐意开拓进取，“杀出一条血路”。一个民族的复兴，离不开精神旗帜的引领；一支军队的强大，离不开精神力量的熔铸。当前，世界百年未有之大变局加速演进，新冠肺炎疫情对国际格局产生深刻影响，我国安全形势不确定性不稳定性增大。前行道路上，我们必然会面对各种重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾。面对强国强军的时代要求、面对复杂严峻的安全形势，全军官兵要大力弘扬伟大的抗美援朝精神，使之扎根于心灵、见诸于行动，增强忧患意识、危机意识、打仗意识，牢记初心使命，坚定必胜信念，发扬斗争精神，增强斗争本领，全面提高新时代备战打仗能力，更好履行新时代人民军队使命任务。(本文刊于《解放军报》2020年10月25日第1版) 【编辑:朱延静】
2020-10-25