雪域边关实现应急物资随缺随补
西藏军区探索建立区域统筹型保障网络体系雪域边关实现应急物资随缺随补本报讯 张远开、特约记者许凌康报道：5月中旬，西藏军区某边防团一连制氧设备发生故障，上级就近从友邻单位调配医疗资源，仅用4小时就将维修器材送至连队。西藏军区探索建立区域统筹型保障网络体系，实现应急物资就近快速调配。该军区保障部领导介绍，西藏边防点多、线长、面广，偏远点位向上级申领物资周期较长、运输不便，遇上大雪封山，应急物资很难实现随缺随补。为此，军区探索建立区域统筹型保障网络体系，将各单位自上至下的“纵向单链”保障模式，调整为“纵横一体”的联合储备、按需统供保障模式，偏远点位遇到应急物资短缺，既可由上级按建制补充，也可申请友邻单位调配。“传统保障模式条块分割，战场上难以发挥精准保障作用。”军区保障部深刻认识到，“谁的扳手修了谁的履带、谁家的油供应了谁家的车并不重要，未来战场作战力量多元一体，保障必须精准高效。”军区机关多次调研探索新型保障模式，组织同一区域内不同部队实行物资联合储备，由业务机关根据不同点位具体需求统筹供应。同时，他们还组织各级加大经费投入，组建技术攻关小组，给用于冬季推雪开路的装载机、挖土机加装预热装置，确保工程机械遇到恶劣暴风雪天气也能正常工作，着力打造稳定的应急保障供给网络。雪域高原的“保障地图”上，新型保障模式优势日益显现：军区最偏远的昆木加哨所距所在团部200多公里，距另一友邻单位仅数十公里，以往从上级机关调运应急物资需要1至2天，如今从友邻单位调配只需2至3小时。“保障随时随地响应，合理调度一体指挥。”在某综合训练场，配属某合成旅执行任务的某旅小分队，派出18人的精干力量轻装出征。分队指挥员张鹏欣喜地说：“原本担心配属单位不能保障装备，出发前我们还筹划自带保障团队。如今旅里通过调度，难题迎刃而解。”今年初以来，西藏军区一线部队保障时效提升，运输总里程数明显减少、保障资源利用率提高两成。短评树立后勤变“前勤”的理念■陈小菁精准保障是一道复杂的战场考题。目前，我军后勤保障涉及供、修、运、救等专业，只有做到精细化、标准化、一体化，才能形成安全、高效、可持续的保障优势。对一线部队而言，及时精准保障是备战守防乃至生存的基础。反应时间决定战争胜负，未来战场上，保障优势越明显、反应速度越快的一方，胜战几率也就越高。保障先行务求精准。要牢固树立后勤变“前勤”的理念，变被动反应为主动跟进，变逐级请领为直达配送，完善应急保障体系，统筹力量整合资源，构建高效实用的保障网络，确保急时拉得出、战时保得住。许凌康 【编辑:朱延静】
2020-06-04