马背上的年三十：与边防官兵一起巡逻 艰辛超出想象
马背上的年三十边防官兵巡逻的艰辛，超出记者的想象。1月24日，农历大年三十，我们来到新疆阿勒泰军分区白哈巴边防连，与边防官兵一起骑马巡逻。白哈巴边防连驻守在祖国西北，位于“雄鸡”版图尾端，被称为“西北第一哨”。他们守卫着漫长的边防线，几乎每天都有巡逻任务。出发前，记者面临着此行最大的难题――由于巡逻道路崎岖，必须骑马前往。“以前骑过马吗？”“骑过，在公园里。”上马前，连长郑海鹏向记者反复确认。了解到记者只骑过“游乐马”时，连长脸上露出一丝神秘的微笑。“脚只能伸进马镫子三分之一，万一坠马缠住脚就危险了”“要一直拉着马叉子，这就是‘刹车’，你的保命绳”“上坡俯身，下坡往后仰”……听郑海鹏嘱咐完注意事项，记者就晃荡着出发了。为了安全，郑海鹏让战士阿合卓勒牵着记者的马缰绳，跟在队伍末尾。哈萨克族战士阿合卓勒是连队的军马饲养员，军马的性格喜好他都了如指掌，单是听马喘气的声音，他就能知道马的身体状态如何。看到记者在马背上有些不安，阿合卓勒说：“马是通人性的，它能感受到你的害怕，你紧张它就躁郁，你放松了它也会放松。”阿合卓勒性格腼腆，唯独讲到军马时滔滔不绝：“军马的挑选是很严格的，身材、脾气、精气神都要把关，太烈的马拉不住，胆太小的马打都不走。每一匹马都有自己的名字，那个叫‘追风’，那个叫‘不拐弯’，你的叫‘二转子’，连长的叫‘白马’，连长还救过它一次。”2019年11月初，阿勒泰已经下了几场大雪。郑海鹏骑“白马”带队巡逻经过托勒姆托河时，河面两边已经结冰，中间的水流还没有完全冻住。郑海鹏骑着“白马”率先过河，一下连马带人栽进河里。他趁着还没完全沉下去，赶紧从马背上跳到一侧的冰面，可是“白马”两个前蹄上来后，两个后蹄还在冰水中挣扎，怎么也上不来，半个马身陷在河中。当时气温零下20摄氏度，郑海鹏顾不上腿部冻得发麻，赶紧喊来后面的战友，跪在冰上拼命把“白马”往上拽。经过一番拖拽，“白马”终于上岸，郑海鹏骑马一路飞奔赶回连队。回去后，他鞋底结着冰疙瘩，脱下的绑腿直接立在了地上，脚也冻得失去知觉，一连发烧好几天。经过这件事，郑海鹏与“白马”成了固定搭档。马背上的时间，简直太漫长了。到达一个休息点时，记者以为抵达了目的地，可郑海鹏的一句话，让记者的心往下一沉：“这还没走到五分之一呢！”越往山上走，气温越低，马鬃毛渐渐结满了冰霜。经过5个小时的跋涉，巡逻队伍终于到达目的地。休息时间，官兵拿出携带的单兵自热食品。由于气温太低，水壶里的水已冻成冰块。大家干脆就地取材，利用雪水加热。“咖喱鸡肉、雪菜肉丝、什锦米饭、扁豆牛肉饭……”这顿不太完美的“年夜饭”，大家吃出了别样风味。上山容易下山难。长距离的下坡路，军马一路小跑。为了保持平衡，需要用前脚掌用力蹬住马镫，身体尽量往后仰。颠簸、寒冷、腰酸背痛……记者明显感到体力不支。行至半山腰时，终于看到远处连队营区的灯光。此次巡逻路上，没有发现任何特情，记者问郑海鹏：“这么频繁的巡逻有必要吗？”他淡淡地回答：“虽然大部分时候都没有特情，但自己的领土，常来走走才放心。”此次8小时的路程，对于边防官兵来说，只能算是短途巡逻，但对于记者来说，已经是身体极限。下马时记者双腿无法站立，腰也直不起来，浑身冻得发抖。只有当自己亲身经历过后，才更懂得边防官兵的艰辛。致敬，边防军人！李　响　马艺轩　徐明远
2020-01-29