擦亮问责利器，压紧压实从严管党治军政治责任
擦亮问责利器，压紧压实从严管党治军政治责任“有权必有责，有责要担当，失责必追究。”加强军队党的领导和党的建设，推进新时代强军事业，必须紧紧扭住“责任”二字，抓住“问责”这个要害，充分发挥问责“紧压阀”“推进器”作用，促进形成守土有责、守土负责、守土尽责的良好局面。从严格执行《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》到规范建立纪委监委工作清单，从出台《军队实行党的问责工作规定》到印发《关于实施精准问责的几个问题的通知》，从加大问责工作业务培训力度到开展问责工作督导盘点……近年来，全军认真贯彻落实习主席关于全面从严治党、全面从严治军重要决策指示，积极开展问责工作，持续加大问责力度，以强有力的执纪问责不断压紧压实主体责任、监督责任和领导责任。各级党组织和领导干部知重负重、担当作为，自觉正其位、司其职、负其责，推进从严管党治军不断走深走实，推动强军兴军事业不断取得新进展新成效。凝聚共识、强化担当，推动失责必问成为常态不久前，某单位对巡视反馈的“搞形式主义官僚主义导致上级部署安排的重点工作落实不到位”“问题积弊整肃治理不彻底”等问题进行坚决整改的同时，对照应当问责的情形，对相关责任人进行了严肃问责。该单位党委书记深有感触地说：“动员千遍，不如问责一次。问责的板子打在具体人身上，就能警醒更多的党员干部把管党治党责任扛在肩上。”坐而论道，不如强化问责。“党的领导和党的建设是我军建设发展的关键，关系强军事业兴衰成败，关系党和国家长治久安。”严肃开展党的问责工作，根本着眼是加强军队党的领导和党的建设，督导部队增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制。通过强有力的问责，倒逼责任落实和压力传导，是保证党中央、中央军委和习主席重大决策部署贯彻执行的重要举措，对纵深推进全面从严治党、全面从严治军意义重大。近年来，全军各级对问责的认识和实践不断深化，但也存在把追究违纪违法人员责任当作对党组织和领导干部问责等问题，导致问责数据“虚高”。最近印发的《关于实施精准问责的几个问题的通知》，专门对廓清问责概念作出强调，“问责是追究失职失责党组织和领导干部的主体责任、监督责任、领导责任”，不能与对违纪违法当事人的追责混为一谈。强化问责，初衷是唤醒责任意识、拧紧责任螺丝、促进责任落实，通过对失职失责行为的有力惩处，纠治不作为、乱作为的问题，激励敢作为、真作为的担当。认识无偏差才能执行精准化。如今，从军委机关到基层战位，从军事斗争准备前沿到军队科研攻坚一线……部队各级对问责工作认识越来越深，抓得越来越实。大家结合身边实践普遍认识到，这些年全军大跨度转隶移防、大范围调整交流、大强度联演联训、大起底反腐惩恶，能够打好这些大仗硬仗，强有力的执纪问责发挥了重要的促进和保障作用。“深入推进全面从严治党，失责必问应成为常态。”去年11月，全军军级以上单位纪检监察干部学习贯彻《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》《监察机关监督执法工作规定》培训班上，参训人员围绕问责工作进行了深入学习研讨，大家谈到，加强和改进问责工作，关键是要深入学习贯彻习主席有关重要指示精神，紧紧扭住管党治党政治责任，聚焦服务备战打仗根本指向，突出激励担当作为目标引领，加强问责制度建设和制度执行，不断提高问责的精准性实效性。严字当头、一严到底，强化问责震慑效应“令严方可肃兵威，命重始于整纲纪。”近年来，全军各级坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策指示，强力纠风治弊，铁腕惩贪反腐，坚持“一案双查”，在严惩违纪违法人员的同时，一些单位党组织和领导干部被严肃问责，产生了强大震慑效应。“失责必问、问责必严。”问责不能感情用事，不能有怜悯之心，要“较真”“叫板”，如果失之于宽、失之于软，就会导致问责踏空走虚、钝化弱化。从近几年部队问责实践看，还不同程度存在板子高举轻落，不愿问、不敢问、不真问等现象：有的以对事的整改代替对人的问责，没有追究相关党组织和领导责任；有的以情况复杂、事情紧急、条件受限等为借口，降低标准、淡化处理……“有责不问、重责轻问，看似护了干部，实则坏了规矩，带来的是‘破窗效应’，危害巨大。”有的部队党委领导反映，现在少数单位违规违纪问题禁而不绝，少数党员干部甘于平庸、不思进取，很重要的一个原因就是问责严得还不够、板子打得还不实。“各级党委要认真履行全面从严治党主体责任，始终坚持‘严’的主基调，体现严的高标准，把问责制度的刚性立起来，以严肃问责督促各级干好分内之事、尽好应尽之责。”一位大单位领导说，《关于实施精准问责的几个问题的通知》开宗明义要求，坚持严字当头、全面从严、一严到底。党委领导要杜绝“好人主义”，强化主动意识和斗争精神，以认真较真的态度抓好问责工作，把板子打到具体人身上，对严重失职失责人员，要动真格、出实招、打痛点，彰显纪法硬度，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。在去年开展的全军军级以上单位执纪执法专项检查中，各单位对问责工作中存在的宽松软问题，瞪起眼睛深查、硬起手腕真纠，对一批问责偏轻的问题进行复审复核、纠错整改，立起了问责必严的鲜明导向。不少领导干部深有感触地说，从严问责如同“紧箍咒”，让破法纪、乱作为得到有力纠治，守摊子、图安逸没了市场，肩上的担子压得更实了，履好职尽好责的紧迫感更强了。依规依纪、实事求是，提高精准规范问责水平问责既要问得严、“问痛人”，也要问得准、“问对人”。某部在一次检查中发现，下属单位一名战士在休假期间发生社会车辆事故，虽然是地方人员全责，但该单位依旧以教育管理不到位为由，对战士所在分队领导进行问责，引发了官兵议论。该部后来按照“权责一致、错责相当”的原则，及时对不当问责进行了纠正，受到了官兵普遍好评。党内问责是严肃的政治工作，问责一个能警醒一片，但问错一个会打击一片。这几年，军队问责工作持续深入推进，问出了党组织和领导干部的责任担当，但实践中也出现了任性随意、简单草率，问责程序不规范、尺度不统一等问题，既损害组织公信力又挫伤官兵积极性。“问责的规范性是确保实效性的前提和基础”。一位大单位纪委书记结合检查调研中发现的问题谈到，现在有的开展问责工作先定调再处理，甚至不调查就处理；有的职能部门不报党委审批，也不征求纪委意见，就要求部队问责处理……做好问责工作，必须强化纪法思维和程序意识，要从启动问责、调查核实、责任认定、研究决定、领导指导和监督检查等方面，通过明确权限、细化流程、限制范围等规范问责工作的组织实施。“问责的效力在于问对人、问准事。”一些官兵反映，个别单位还存在以领导态度决定问责力度，处理起来众人“分担”等问责不精准问题。对此，《关于实施精准问责的几个问题的通知》再次明确，开展问责工作必须坚持权责一致、错责相当，做到该问责的坚决问责、不该问责的坚决不问、是什么责任就追究什么责任、是谁的责任就追究谁的责任，不偏不倚、不枉不纵。问责贵在精准，也难在精准。某单位针对上级在问责督导盘点中指出的“以扩大问责范围、提高处理等级体现‘从严’要求”等问责不准的问题，积极整改自纠，在之后开展问责工作中严格坚持“依规依纪、实事求是”原则，合理确定问责对象，综合分析权责界限、失责情形和因果关系，区分不同情况实事求是认定责任；严格控制问责范围，防止问责对象、问责事项泛化；综合考虑问题性质、后果影响、动机态度等因素，实践运用监督执纪“四种形态”，选准用好问责方式。官兵们都切身感到，开展精准问责，真正问出了领导干部的责任担当，面对大项任务，各级主动扛责尽责的氛围越来越浓。实施问责的目的，是督促党组织和领导干部强化责任意识，激发担当精神，而不是束缚干部手脚。某部一个采购项目被查出价格虚高问题，凡参加招投标的都被追究责任，一名领导曾当场提出异议未被采纳，但仍被问责。上级纪委发现这一问题后，督导该部纪委严格按照“三个区分开来”把握问责与容错的界限，对照应予减责免责情形撤销了对这名领导的相关处理。这名领导深有感触地说，通过容错纠错，为担当者担当、为负责者负责，有力地保护了干部干事创业的积极性。前不久，在某大单位组织的问责工作业务培训中，参训人员集中学习《关于实施精准问责的几个问题的通知》，研讨细化容错纠错的措施办法。大家一致表示，要准确把握从轻、减轻和免责情形，在问责调查中同步核实认定是否符合容错条件，客观评判“是出以公心还是源于私利，是无心之失还是有心之过，是履行程序还是破坏规则，是遵纪守法还是违法乱纪”，全面综合考量界定、具体情况具体分析，做到当问则问、当容则容，同时，不拿容错搞纪律“松绑”，在纪律红线、法律底线内进行科学容错。以问促改、以纠促建，发挥问责标本兼治作用今年3月，一则消息引发军内外普遍关注：经中央军委批准，中央军委办公厅印发《军队行业部门廉政主管责任规定》。这是军委机关有关部门针对重点行业领域责任缺失、监管缺位，导致违纪违法问题多发高发的实际，深化案后治理的一个实际举措，进一步压紧压实了行业部门廉政主管责任。问责是“中间站”，不是“终点站”，重视做好以案为鉴、以案促改的“后半篇文章”，才能真正起到问责一个、警醒一片、促进一方工作的效果。盘点审视这几年的问责案例，一些单位虽然问责人数不少、有的处理也较重，但在以案为鉴、以案促改，做好问责“后半篇文章”上还有差距：有的抓警示教育不到位，搞“闭门”问责，没有充分发挥身边人身边事的警示警醒作用；有的抓问题整改不到位，不去深入分析原因教训，举一反三、抓源治本，导致同类问题接连发生、“按下葫芦浮起瓢”……“发挥好问责标本兼治的作用，既要问‘痛’，还要问‘通’。”有关业务部门同志谈到，要把问责后续治理工作抓深抓实，针对问责中发现的突出问题，积极向有关党组织、单位和部门提出纪检监察建议，督促扎紧制度笼子；运用问责典型案例搞好警示教育，举一反三汲取教训、整改问题，深入做好以案明纪工作……通过以问促改、以纠促建，切实让问责的“板子”打下去，责任的“担子”挑起来。“问责既要有硬度，响鼓重敲、击中痛点，又要有温度，春风化雨、润物无声，帮助被问责的干部卸下思想包袱、鼓足工作干劲。”某部党委书记结合实践谈到，近年来，他们积极开展与被问责党组织负责人、被问责人员谈心谈话活动，跟进做好思想工作、搞好教育帮扶，与此同时正确对待被问责人员，对已过影响期的在评先评优、选拔任用等方面一视同仁，多名过了影响期、工作实绩突出的干部得到提升。问责是全面从严治党的利器。实施规范精准问责，才能真正问出对责任的清醒、对权力的敬畏、对组织的忠诚和对事业的担当。各级要以强烈的政治担当把问责工作抓紧抓实，做到严肃问责、规范问责、精准问责、慎重问责，推动广大党员特别是领导干部切实把从严管党治军政治责任抓在手上、扛在肩上，始终牢记初心使命、勇于担当作为，为实现党在新时代的强军目标、全面建成世界一流军队不懈奋斗！欧阳浩 【编辑:丁宝秀】
2020-10-19