国防部回应近期热点 喊话美方“以台制华注定徒劳”
中新网客户端2月28日电 在国防部28日的例行记者会上，国防部新闻发言人吴谦就全军官兵抗“疫”、美方抹黑污蔑中国、涉台问题等热点进行了答问。针对日前美民主党总统候选人桑德斯所称“绝对不会对大陆武力攻台坐视不管”一事，吴谦强调，任何煽动两岸敌意、渲染两岸对抗的行径，都只会给台湾同胞带来灾难。“以武拒统死路一条，以台制华注定徒劳。”谈中国军队――全军官兵抗“疫”不松懈、备战不停歇针对记者“新冠肺炎疫情会不会对中国军队的备战打仗能力造成影响”的提问，吴谦表示，新冠肺炎疫情发生以来，全军部队一手抓疫情防控，一手抓练兵备战，最大限度减少疫情对军事训练影响，努力做到练兵备战和疫情防控“两不误”。吴谦介绍，全军部队主要采取了5个方面举措：一是根据疫情防控要求调整年度训练任务，在综合评估影响的基础上作出合理安排，暂缓部分大项演训活动。二是建立与疫情防控相适应的训练秩序，科学调控训练场地、时间和人员，严密组织首长机关训练、部队技战术基础训练和个人学研。三是区分疫情风险等级差异化组织部队训练，疫情重点地区从严控制人员大规模集中训练，疫情较轻地区依托在营及周边封闭训练场地扎实开展基础训练。四是探索创新疫情期间教学组训方式方法，采取灵活编组、分步实施、平行展开等方法，注重运用信息化、智能化等手段开展教学训练活动，确保训练质效。五是加强训练中疫情防控，建立完善训练中防疫制度措施，全程督导各项防控要求落实，以自身的防疫安全保证练兵备战工作落实。吴谦指出，“人民军队一直以来就承担着抢险救灾、应急救援等多样化使命任务，这是中国法律赋予的职责任务。”在这场突如其来的疫情防控阻击战中，军队全力抗击疫情是宗旨所在、人民所需、使命所系，全军官兵将始终以抗“疫”不松懈、备战不停歇的战斗姿态，扎实推进疫情防控和练兵备战等各项工作，向党和人民交出一份合格答卷。――2020年上半年征兵工作推迟至下半年一并组织实施当前疫情是否影响2020年征兵工作？吴谦介绍，经国务院、中央军委批准，将2020年上半年征兵工作推迟至下半年一并组织实施，上半年征兵任务合并至下半年一并完成，全年征集新兵总任务和各省、自治区、直辖市年度征集新兵任务不变。征集时间统一调整为8月1日开始，9月10日起运新兵，9月30日结束。谈中美两国两军关系――美方在网络安全问题上是国际公认的窃密惯犯会上有记者问：本月，美国司法部宣布，对4名解放军人员提起诉讼，称他们涉嫌于2017年对美国信用报告机构发起黑客攻击。请问对此有何进一步评论？吴谦对此回应，美方捏造事实，编造谎言，对中方人员提起所谓诉讼，完全是别有用心的，是彻头彻尾的司法霸凌行为。中国军队已向美方提出严正交涉。中国在网络安全问题上的立场一贯清晰明确。中国是国际网络安全的坚定维护者，中国政府历来坚决反对并依法打击一切形式的网络违法犯罪活动，中国军队从不从事和参与任何形式的网络窃密活动。吴谦指出，在网络安全问题上，美方是国际公认的窃密惯犯。从“维基解密”到“斯诺登事件”，再到最近的“瑞士加密机事件”，美方至今没有也无法给国际社会一个交代。事实已经一再证明，美国长期以来对外国政府、企业和个人实施大规模、有组织、无差别的网络窃密与监听，是名副其实的“黑客帝国”。国际社会应对此保持高度警惕。我们敦促美方纠正错误，撤销所谓起诉，以免对中美两国两军关系造成进一步破坏。――美防长涉华言论“完全是一派胡言”有记者提问道：近日，美国防长埃斯珀在慕尼黑安全会议上称，中国是美国的主要竞争对手。中方构建“侵略性”的军事姿态，对南海岛礁实施“占领和军事化”；发展定向能武器和杀伤性卫星，使太空领域“武器化”；挑战并破坏基于规则的国际秩序。中方所作所为是朝着错误的方向走得更快更远。对此有何评论？吴谦首先表示，“美方上述涉华言论完全是一派胡言。”他说，在这篇讲话中，美方不遗余力对中国的国防和军队建设进行抹黑污蔑，大肆渲染所谓“中国军事威胁”，肆意干涉中国内政，践踏国际关系基本准则，中方对此表示强烈不满和坚决反对。在南海问题上，随着中国和其他域内国家的共同努力，整体形势是趋稳向好的。但美方出于一己私利，不愿看到南海风平浪静，频繁派舰机到南海开展“航行霸权”行动，拉拢域外国家在南海搞针对性极强的联合军演和巡航。事实证明，美方才是南海和平稳定的搅局者和破坏者，是南海军事化的幕后黑手和最大推手。在太空问题上，美方对中方的指责完全是颠倒黑白，使太空领域“武器化”的恰恰是美方自己。美国图谋太空霸权，专门成立太空部队，斥巨资发展太空作战力量，单方面挑起太空军备竞赛，这是众所周知的事实。美方对中方的抹黑与污蔑，不过是在为自身军力发展制造借口。在维护国际规则问题上，美国奉行单边主义，不断“毁约”“退群”，不断逃避或转嫁本应承担的国际责任和义务。近年来，美国退出联合国教科文组织、联合国人权理事会等国际组织，退出《巴黎协定》《伊朗核问题全面协议》《中导条约》等一系列国际条约，这些行为已经让国际社会看清，美国才是国际秩序的破坏者，根本没有资格指责他国。吴谦指出，中国的发展壮大，是不可阻挡的历史潮流，美方的造谣与污蔑只会在国际社会面前暴露其内心的偏见与焦虑。中方坚定走和平发展道路，坚定奉行防御性国防政策，愿同世界各国一道，努力推动构建人类命运共同体。“我们奉劝美方悬崖勒马，不要在错误的道路上越走越远。”谈涉台问题――正告民进党当局不要玩火继2月9日海空战备巡航之后，中国人民解放军东部战区部队2月10日在台湾岛东南部海域组织实施海空兵力联合演练。针对台湾地区部分官员所谓“影响地区和平”的言论，吴谦表示，解放军组织战备巡航、联合演练等系列军事行动，旨在维护国家主权和领土完整，维护台海地区和平稳定，维护两岸同胞的共同利益，针对的就是“台独”势力及其分裂行径。吴谦强调，台湾是中国的一部分。“我们正告民进党当局不要玩火，任何企图把台湾从中国分裂出去的图谋都注定失败。”――台湾问题是中国内政，不容任何外来干涉美国民主党总统候选人桑德斯日前接受媒体采访时表示，“绝对不会对大陆武力攻台坐视不管”。吴谦指出，台湾问题是中国内政，不容任何外来干涉。任何煽动两岸敌意、渲染两岸对抗的行径，都只会给台湾同胞带来灾难。以武拒统死路一条，以台制华注定徒劳。解放军有坚定的意志、充分的信心和足够的能力维护国家主权和领土完整。谈其他热点――中柬两国军队将举行“金龙-2020”联合训练吴谦介绍，根据中柬双方的共识，两国军队将于3月2日至4月10日在柬埔寨举行“金龙-2020”联合训练。此次联训以“联合打击恐怖主义势力”为课题，中方以南部战区陆军为主派出265人参训。吴谦表示，“金龙”系列联合训练是中柬两军务实合作的一个重要项目，此次举行的是第四次联训。这是贯彻落实中柬两国领导人北京会晤精神的具体举措，有助于增进中柬两军战略互信，深化两军在军事训练领域的交流与合作，提升共同应对恐怖主义等国际安全威胁的能力。――希望国家间的军事合作有利于地区和平稳定有记者提问称，美国总统特朗普近日访印时表示，美应成为印头号国防伙伴，印度将从美国购买包括武装直升机在内的价值30亿美元的军事装备。双方还将推动美日印澳四边会谈，共同维护自由开放的印太地区。对此有何评论？对此，吴谦指出，“我们注意到有关报道。”希望有关国家间的军事合作有利于地区和平稳定，而不是相反。
2020-02-28