通信女兵的“最强大脑”：能听音知人 能背千余号码
受阅归来后，汪凡(中)向战友分享荣誉。通讯员 潘小员 摄她能听音识人千余号码倒背如流从受阅部队起点到走过天安门广场，96米，汪凡共踏了128步。轻巧的数字背后，却是她历时217天、踢腿254万余次的艰苦训练。心中有信仰，脚下才有坚定的力量。作为南部战区海军92962部队唯一一位参加国庆70周年阅兵的女兵代表，“阅兵精神”在汪凡身上留下了深刻印记。“不逼自己一把，永远不知道自己潜能有多大。我们身着军装，代表的是中国女兵，无论训练时多难，我们都坚持下来了。”受阅时看到群众向她们招手，汪凡内心满是感动与自豪。一瞬间，她觉得吃再多的苦都是值得的：“从今往后，我不会畏惧任何困难，这段经历值得一生铭记。”细嗅蔷薇气自华，心有猛虎战无畏――是通信兵汪凡最真实的写照。最珍贵是战友情她觉得神奇的是，到新兵连后，所有人都仿佛一夜长大了。“这是一个从普通人变成战士的过程。我们变得坚强了，打电话也报喜不报忧。大家都明白，是自己选择的这条路，要担起这份军人的责任。”自2014年入伍，汪凡在部队已待了6年。她还清晰记得参军前，自己被妈妈拉去理发店剪下及腰长发的情景。剪刀“咔嚓”切断发丝，她的心也揪了一下。“我性格大大咧咧的，很快就习惯了短发，现在更是不想把头发留长了，多清爽呀。”回忆起当年，汪凡笑着眯起了眼睛。她说，妈妈当时还把那串长发拿回家，洗得干干净净，收藏进了柜子。入伍两年后她第一次回家，家人一边惊叹于她的“改变”，一边拿出曾经的长发照片让她看了看，汪凡很是感慨。她黑了不少，走路时习惯性地迈大步，目光却变得坚毅了；做事方式上，她变得果断利落，也自信了许多。如今，可以退伍的情况下，汪凡还是选择了留下来。小时候，汪凡跟着爸爸看《亮剑》，便种下了当兵的情结。6年前，正在读大学的她看到了征兵信息，在家人支持下毅然报了名。入伍那天，爸爸把她送到广场。不善言辞的他，给了女儿一个深沉的拥抱。部队的车开走时，汪凡远远地跟爸爸招手，却鼻头一酸，眼里蒙起雾气：“一车的小孩都在哭，都不敢回头看爸爸妈妈。那时候我才20岁，确实挺舍不得家人。”在烈日下站军姿、在泥地里爬行、扛起真枪时肩上那份沉甸甸的重量……新兵连的训练让新人们迅速成长着，也让汪凡收获到了最珍贵的战友情。“每天一起训练，有困难大家一起解决，这份集体的感情特别温暖，部队就是我第二个家。”2014年，汪凡在新兵连度过了人生第一个不在家的生日。高强度的训练使她忘记了这个日子。她更是不知道，战友们悄悄为她准备了生日惊喜。当晚回到宿舍，汪凡推开门时，一个偌大的“心”型图案呈现在她眼前，她惊讶地捂起了嘴，感动不已。“因为不能点蜡烛，他们用生活用品给我拼的图案，比如脸盆、水杯之类。很朴实，但这是最特别的一个‘心’。”部队的生活，让汪凡感受到了集体的力量。“班长手把手地带我们，我们共同面对每一件事情，互相加油打气，学会了帮助别人，也学会了担当与自强。”最厉害是背号码部队战友们来自五湖四海，有些乡音难改。对此，单位给话务员们开设了专门的系统性课程，对口音、方言等进行学习，目的即是为了让通信兵们能听懂每个人说的话。结束新兵连训练后，汪凡正式下连，成为一名通信专业话务员。除了体能训练外，背记号码、听音识人、接转电话等工作，成了汪凡的日常。通信兵是军队中担负军事通信任务的专业兵种。在汪凡看来，这是一个看似平凡但又不平凡的岗位。在平日里，它保障了部队信息的交流与互通；在战时，它是情报传输、指挥引导的重要枢纽。即使是日常接听电话，女兵们也要为此付出巨大努力。对于他们来说，机台就是战位，“容不得半点闪失”。汪凡说话语速快，铿锵有力，却每个字都咬得清晰――作为话务员，首先要练的，便是普通话。为了精准地听懂官兵们表达的意思，她们还会在日常训练中加入“听音识人”环节，“要做到听到这个声音就能知道是谁，把声音刻在脑海里。一部分是靠训练的时候反复地听音频，一部分是日常转接电话过程中的积累。”汪凡介绍道，辨别出对方身份后，通信兵们要能捕捉到其讲述的关键信息，而后用专业语言复述出来，进行核实，保证所传输的信息准确。在日复一日的训练下，“3秒听音知人”成为了话务女兵的必备技能。对方拿起电话说一声“喂”，她们就能听出是谁，甚至还能听出对方心情好坏。“但我们自己接电话不会说‘喂’，专业要求我们第一句话是‘您好’。”汪凡说，在近6年时间里从事通信工作，她早已形成了“条件反射”，哪怕是接父母、朋友的电话，她的第一句话也都是“您好”。而比听音识人更考验人的，是对号码的记忆。如今，汪凡能记得近两千个电话号码，“这是一名话务员能否担负值班任务的关键。”最开始背诵时，汪凡感到很艰难，“一串串的数字，每天要记100个，于是我们就创造出了联想法，把数字编成自己能记得住的方式去记，有时候连谐音法都用上了。”精湛的业务、专业的技能，离不开汪凡常年累月下的“苦功夫”。现在，她每天仍会花1-2个小时的时间去温习旧号码、记忆新号码：“基本功不能丢。”最难忘是阅兵时“正步走过天安门是96米，128步，为此，我在这里‘走’了七个月的时间，”217天的训练，381万步的练习，“我们坚持下来了！”2019年3月7日，是一个让汪凡难忘的日子。这一天，她去参加了70周年国庆阅兵的军队初选。经过各方面考核，她最终顺利入选。3月9日，他们一同踏上了开往石家庄的列车。那一刻，汪凡忆起自己入伍的第一天，也是坐着军车远行：“我再一次懂得了自己肩负的使命。”阅兵列队对于军人们来说有着极高的要求，即便是专业素养过硬的汪凡，一开始也感到有些力不从心。军姿不够完美、踢正步时脚尖力度不够、站立时两条腿中间有缝隙……为了达到阅兵时最昂扬的姿态，汪凡开启了“魔鬼式训练”――身体重心找不到，后脚跟离地悬空站立；睡觉时在两腿间系上毛巾，时刻练习“挺拔军姿”；把脚放进两根钢管里，坐在地上用力压，锻炼力量；并腿站立时夹上扑克，确保一丝缝隙都不留……凭借着百倍努力，汪凡离阅兵梦越来越近了。功夫不负有心人，她顺利通过了最后一轮考核，成为正式上场受阅的官兵。阅兵当天，部队整齐列队走过天安门后，汪凡都有些不敢确定她完成了任务。一次受阅，终生光荣。回到岗位上，汪凡仍继续保持着“阅兵精神”，脚踏实地完成每一项任务。“鼓足干劲，为岗位添彩，为部队争光！”她的目光里，多了更多坚毅的力量。南方日报记者 陈伊纯通讯员 潘小员 沈巧俞策划 洪奕宜 伍青记者手记“铿锵玫瑰”的绽放之路采访汪凡时，她总是笑得露出一口白牙，爽朗而从容。回忆军旅生涯，她忘不了新兵连时从“老百姓”到“战士”的蜕变，忘不了阅兵训练时流过的泪、收获的荣誉，但更让她坚守牢记的，是军人身上的那份使命与责任――这早已深入她的骨髓。2017年，汪凡作为班长再次回到新兵连带新兵，刚好又住在当年她入伍时的宿舍。她瞬间意识到，自己的青春都献给了这里。“我成为了一个有担当的人，很感恩部队对我的磨练。”她的眼神晶亮晶亮的。从前最怕跑步的她，现在能够轻松跑过3公里；曾经遇事会畏缩的她，如今已经可以迎难而上；疫情爆发前她刚好回到湖北老家，滞留当地时她主动投身一线抗疫工作，在村里帮忙测量体温、贴宣传横幅、挨家挨户上门送生活用品。她坚定地觉得：“在老百姓有需要时，军人就是要站出来。”甚至表明自己“并不害怕疫情”，“不恐惧，不退缩，部队教会了我面对困难的勇气。”但她也会感慨，自己都“不像个女孩子”了，穿裙子时也会大步走路，头发一长就想剪，可她喜欢现在自己的模样：“当兵是一件我绝不后悔的事。”况且，谁说女生一定要柔弱依人？干练坚强，飒爽利落，也是最美好的样子。
2020-07-30