党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬
解放军支援湖北医疗队充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员骨干先锋模范作用　　党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬本报武汉1月28日电 记者孙兴维、高立英报道：哪里最危险、哪里任务最繁重，哪里就有共产党员的身影。忙碌在武汉传染病医院病房里的陆军军医大学医疗队徐迪雄、毛青、任小宝等7名年龄50岁以上的专家，被医护人员亲切称赞为“50后党员突击队”，不仅给医疗队队员带来榜样的力量，更给患者带来康复的信心。解放军支援湖北医疗队抵达武汉后，各临时党组织充分发挥战斗堡垒作用，广大党员不怕疲劳、勇挑重担，冲锋在疫情防控第一线。陆军军医大学医疗队针对对接医院收治病人早、数量多、任务重的实际，叫响“领导先上、党员先上、骨干先上”口号，党员骨干主动把最艰苦的任务挑在肩上，在重大任务中当先锋、打头阵。海军军医大学医疗队在疫情防控中设立党员先锋岗，各级领导干部既当指挥员又当战斗员，医疗队队长刘斌、政委陈宏伟在抓好全面工作的同时，深入病房一线，细致检查各项防护措施落实到位情况。空军军医大学医疗队把一批参加过抗击非典、抗震救灾、援非抗埃等重大任务的党员骨干充实到防控疫情第一线，为年轻医护人员发挥了示范引领作用。榜样的力量是无穷的。1月26日下午，陆军军医大学医疗队在对接医院四楼病区开始收治确诊患者。面对不断增加的患者，医疗队临时党组织决定将病房五楼新辟为收治病区，指定由临床经验丰富的杨仕明教授担任病区主任。杨仕明二话不说，一头扎进病房和队员一起搬运物资、洗消防护，为收治患者忙前忙后。他告诉记者：“作为党员，为了党和人民利益，必须冲锋在前。”“越是在紧急关头、非常时期，越是在严峻的挑战下、特殊的环境中，越能彰显党组织和党员的独特作用。”党员骨干冲锋在前、敢打硬仗，坚定了广大医护人员战胜疫情的决心信心，医疗队各病区救治秩序井然。上图：1月27日，一名新型冠状病毒感染的肺炎患者对解放军支援湖北医疗队队员伸出大拇指点赞。连日来，医疗队冲锋在疫情防控第一线，各项救治工作有力有序展开。陈　静摄
2020-01-29