伍先华：英雄虽逝 精神永存
【伟大胜利 英雄赞歌――纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年】碧草青青，松柏苍翠，四川省遂宁市烈士陵园庄严肃穆。75岁的王和昌老人一边仔细阅读石碑上革命英烈的故事，一边缓缓走着。最后，他站定在革命烈士伍先华铜像前，默默凭吊。“再过几天就是今年的烈士纪念日了，早在一个星期前，我就想好了要来烈士陵园缅怀革命先烈。”王和昌说，他与伍先华烈士都是遂宁市安居区东禅镇人，他从小就常听长辈说起伍先华的革命故事。每年的清明节，只要有空，他都会来这里祭奠：“英雄虽逝，但他的精神应当代代传承。”1949年新中国成立，伍先华参加了中国人民解放军。1951年，参加中国人民志愿军，同年3月入朝参战，8月加入中国共产党。入朝后不久，他便参加了第五次战役。在战斗中，他冒着敌人疯狂的扫射和轰炸，把受伤的班长背回阵地，接着重返战场，与另外两名战友一起，打退敌人三次反冲击，荣立三等功，并担任了班长。1952年9月，官岱里反击战即将打响。这次战斗最为关键的是爆破任务，经仔细研究，上级决定把开辟前进道路的爆破任务交给伍先华所在的三班。9月29日下午5时，官岱里反击战打响，伍先华领着班里的党员在坑道里宣誓：“在党需要的时候，愿献出自己的生命。”5时7分，志愿军炮火延伸，三班分成的两个爆破组向720制高点和半截坑道挺进，完成爆破半截坑道的任务。此时，敌人向720制高点发起了反冲击，敌我两方展开激烈战斗，三班只剩下伍先华和罗亚全、周绍丰三人。一排长带着三个突击班也被敌人的火力网压在山脚下。在孤立无援的情况下，他们连续实施了两次爆破，炸掉了敌人两个地堡。这时，志愿军另一个班已冲上74号阵地，炸毁了敌人的连指挥所――天井坑道。志愿军正面攻击部队发起冲锋，却被半截坑道里的敌人重机枪压在凹部不能前进。在这紧要关头，伍先华抱起一捆炸药包，翻身冲向火网，冒着敌人的炮火爬到敌人火力点附近，最后拉燃导火线冲进坑道。只听“轰”的一声巨响，伍先华与坑道里的40多个敌人同归于尽。为了开辟部队前进的道路，他献出了25岁的年轻生命。1952年11月2日，志愿军政治部给伍先华追记特等功，并追授“一级爆破英雄”称号。同年12月，他被志愿军政治部授予“模范共产党员”称号。伍先华生前所在的12军100团一营二连三班被命名为“伍先华班”。1953年6月25日，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会追授伍先华“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号，并授予他金星奖章和一级国旗勋章。烈士虽已远去，但英名永存。目前，安居区正在进一步挖掘整理伍先华的生平事迹，在全区形成崇尚英烈、学习英烈的浓厚氛围，让烈士的精神得以代代相传，绽放出新的时代光芒。(本报记者 周洪双 本报通讯员 欧欢 刘铁) 【编辑:王诗尧】
2020-09-28