琼崖纵队传人“英勇善战连”：退伍老兵告别军营泪洒连旗
中新网海口12月4日电 (陶昱 杜祥玮)“敢于献身，敢挑重担，敢争第一，敢于超越！”12月4日上午南部战区陆军驻琼某部“英勇善战连”官兵举行老兵退伍仪式，朱刚等3名退伍老兵向连旗重温连训、唱连歌，告别亲爱的战友，眼中满含泪水。这是一支拥有光荣革命传统的连队，是历次改编中琼崖纵队唯一成建制保留下来的红军连队。连队的前身曾在椰子寨打响了全琼武装起义的第一枪，传承着“孤岛奋战，艰苦卓绝，二十三年，红旗不倒”的革命精神，有着“英勇善战连”的光荣称号。连队党支部先后被原总政治部评为“全军先进基层党组织”，被原广州军区评为“全面建设标兵单位”，荣立集体一等功1次、二等功2次、三等功3次，被誉为“大特区传统育人、科学建连的一面旗帜”。“英勇善战连”3名退伍老兵将告别军营，踏上返乡的征程，开始一段全新的人生旅程。退伍前夕，记者来到“英勇善战连”，记录退伍老兵们最后的军营生活。来自贵州的朱刚在部队待了12年，他说：“在这个连队要经历更加严格苛刻的训练，在训练中，我们样样都要争第一”。“朱刚是连队的狙击手，作为连队的老大哥，不仅自身素质过硬，还主动积极帮带身边同志，将射击心得毫不保留地传授给连队的其他狙击手。”在战友王国栋眼中，老班长是好样的。来自广西的凌耀志是一名“95后”，是连队公认的“血性青年”，2014年在参加上级组织的比武中不慎受伤，但他仍然坚持比赛，最终和战友获得集体第一名的好成绩。凌耀志因为伤病选择了退伍。他说：“我想趁着年轻多读点书，掌握多一点本领。”来自安徽的张帅在部队当了12年司机，平时工作勤勤恳恳，严格遵守各项法规法纪，以零违规的记录激励着连队的司机队伍。离开部队，踏上新的征程，张帅说：“我要继续发扬红军连队优良传统，永远珍惜‘军人’这庄严的称号。”(完)
2020-12-04