2020年全军面向社会公开招考文职人员工作全面展开
新华社北京6月15日电 为广泛延揽社会优秀人才为军队建设服务，中央军委政治工作部近日部署展开2020年全军面向社会公开招考文职人员工作。这次公开招考，着眼服务部队急需，主要招录一批文职人员到主干专业系列、重点关键岗位和新调整组建单位；注重提升质量效益，严把标准条件，精准按岗择人，选拔引进优质人才，从源头上建强文职人员队伍；充分体现政策优待，对军烈属和长期服务军队人员，特别是军队派遣执行一线新冠肺炎疫情防控救治任务人员，给予考试加分等政策倾斜；坚持做到公平公正，岗位数量、资格条件、选拔程序、录用结果“四公开”，确保招考全程阳光透明。根据计划安排，博士招考岗位和其他招考岗位报考人员，可以分别于6月17日至21日、7月1日至10日通过军队人才网报名，8月23日全军组织统一考试。考试内容包括公共科目和专业科目，各科目考试的范围、内容和具体要求已在军队人才网公布。11月底前，完成面试政审、体格检查、公示审批等工作。根据部署要求，军队各单位要高度重视，加强党委统一领导，认真总结经验，把握特点规律，周密部署安排。提高思想站位，深入贯彻中央军委深化文职人员制度改革决策部署，严格按原则按政策按规矩按程序办事，确保招考工作正确方向；严密组织实施，适应疫情防控形势要求，系统筹划工作方案，精准设计各类情况处置预案，加强各级招考业务培训和检查指导，依法依规高标准做好招考各项工作；强化责任担当，有关职能部门各负其责，形成合力高效有序推进，严格按照招考任务要求、步骤安排和时间节点紧前抓好落实；加强监督服务，协调纪检监察部门全程跟踪监督，周密做好咨询答疑和考务保障，确保招考工作科学安全规范和积极稳妥、顺利圆满。
2020-06-15