解放军报社论：弘扬抗战精神 担当强军重任
弘扬抗战精神 担当强军重任――纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年正义必胜，和平必胜，人民必胜。今天，我们迎来了中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利纪念日。75年前的今天，中国人民经过长达14年艰苦卓绝的斗争，取得了中国人民抗日战争的伟大胜利，宣告了世界反法西斯战争的完全胜利，和平的阳光再次普照大地。发生在二十世纪三四十年代的中国人民抗日战争和世界反法西斯战争，是正义和邪恶、光明和黑暗、进步和反动的大决战。在那场惨烈的战争中，中国人民抗日战争开始时间最早、持续时间最长。面对侵略者，中华儿女不屈不挠、浴血奋战，彻底打败了日本军国主义侵略者，捍卫了中华民族5000多年发展的文明成果，捍卫了人类和平事业，铸就了战争史上的奇观、中华民族的壮举。这一伟大胜利，是近代以来中国抗击外敌入侵的第一次完全胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，重新确立了中国在世界上的大国地位，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景。作为世界反法西斯战争的东方主战场，中国人民抗日战争为世界反法西斯战争胜利作出了重大贡献。“遥望中原烽火急，狂流一柱在延安。”中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。中国共产党坚持全面抗战路线，制定正确战略策略，开辟广大敌后战场，成为坚持抗战的中坚力量。无论条件多么艰苦、形势多么险恶、战争多么残酷，中国共产党始终坚持抗战、反对投降，坚持团结、反对分裂，坚持进步、反对倒退，同各爱国党派团体和广大人民一起，共同维护团结抗战大局。中国共产党人以自己的政治主张、坚定意志、模范行动，支撑起全民族救亡图存的希望，引领着夺取战争胜利的正确方向，成为夺取战争胜利的民族先锋。伟大战争产生伟大精神。在中国人民抗日战争的壮阔进程中，形成了伟大的抗战精神，中国人民向世界展现了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。正是这种伟大的抗战精神，使中国人民在精神上、组织上的进步达到了前所未有的高度，中华民族的生命力、凝聚力、战斗力得到极大激发，成为夺取抗战胜利的强大动力。我们要把伟大的抗战精神一代代传下去，根植头脑、融入血脉、化为基因，增强团结一心的精神纽带、自强不息的精神力量。历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。牢记历史并不是要延续仇恨，而是要以史为鉴、面向未来，同世界各国人民共同珍爱和平、维护和平，让各国人民永享太平。在那场伟大战争中，爱好和平与正义的人们携手跨进同一条战壕，汇聚起挽狂澜于既倒的强大力量，战胜了有史以来最黑暗的邪恶力量。今天，世界各国更应该牢固树立人类命运共同体意识，支持和践行多边主义，共同走和平发展道路，共同维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，共同推进世界和平与发展的崇高事业，决不允许否认和歪曲侵略历史，决不允许历史悲剧重演。强国必须强军，军强才能国安。坚持和发展中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴，必须统筹发展和安全、富国和强军，确保国防和军队现代化进程同国家现代化进程相适应，军事能力同国家战略需求相适应。特别是当前，世界百年未有之大变局加速演进，新冠肺炎疫情对国际格局产生深刻影响，我国安全形势不确定性不稳定性增大。我军作为党绝对领导下的人民军队，必须强化使命担当，增强忧患意识、危机意识、打仗意识，以时不我待、只争朝夕的紧迫感，奋力推进国防和军队现代化建设，加快提升履行新时代使命任务能力。走进历史是为了走向未来，纪念胜利是为了永远胜利。今天，我们纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年，就是要弘扬抗战精神，担当强军重任，忠实履行保卫祖国安全和人民和平生活的神圣职责，忠实执行维护世界和平的神圣使命。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，聚力练兵备战，锐意开拓进取，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。本文刊于9月3日解放军报01版 【编辑:黄钰涵】
2020-09-03