永不停机的老兵义务放映队 24年践行无私奉献老兵精神
央视网消息：露天电影，是许多人的美好回忆。在辽宁，有这样一支由退伍老兵组成的义务电影放映队，24年来，他们风雨无阻，把电影送到群众身边。26日傍晚，在辽宁沈阳最繁华的商业街中街里，夜市即将开始对外营业。8位身穿军绿色制服的老者，在现场忙个不停，架设大荧幕、调试放映设备....。。做着放映前最后的准备工作。刘成金是锦州老兵义务电影放映队的队长，今年已经70岁了。为了放映这场电影，刘成金和他的七名伙伴，开车3个多小时从锦州赶到了沈阳。锦州老兵义务放映队成立于1996年，由八名退役军人组成，包括刘成金在内，有四人在部队当过放映员。最初为了买设备、租影片，刘成金瞒着妻子，偷偷把家里所有的现金5000块钱拿了出来，购买了一台二手放映机，引起了妻子的强烈不满。为了说服妻子支持自己，刘成金就带着她一起下乡放映，最终换来了妻子的理解和支持。1998年的冬天，放映队来到了辽宁凌海县温家沟村的希望小学，因为村子地处深山，偏僻贫困，全校只有4名学生1名老师。除了电影，老兵放映队还带去了一件重要的东西。此后的每一年，老兵放映队都会到这所希望小学给老师和孩子们播放电影，还会凑钱给孩子们交齐下一年的学费。2008年，汶川地震，老兵们主动请缨，要求奔赴前线。地震发生两天之后，老兵放映队到达了汶川。白天，老兵们帮忙抗震救灾，晚上就在安置点支起大屏幕，开始播放电影。不拿群众一针一线，是老兵放映队给自己定下的规矩。24年来，老兵放映队自筹资金100多万元，用于义务放映，他们的足迹遍布乡村、社区、海岛、边防哨所。许多人给他们点赞，更让他们欣慰的是，得到了家属们更多的理解。受老兵们的影响，全国各地许多志愿者团队也加入了义务电影放映的行列，24年间，他们已累计为群众义务放映电影6000多场。
2020-07-30