抗洪英雄部队22年后再集结
本报记者 　廉颖婷本报通讯员 迟玉光 林文贵 陈若飞入夏以来，受赣江流域持续降水及鄱阳湖洪水倒灌等影响，赣江北支南昌段水位暴涨。7月11日11时许，大雨初停，江西省南昌市新建区廿四联圩大堤上，东部战区空军地导某营任务官兵兵分两路――教导员曾友平带着党员骨干下河堤铺设防浪布，某连指导员蒋旭辉带领其他官兵在联圩边挖沟渠。官兵们要赶在洪峰到来前完成防御加固任务。“五星圩段出现泡泉！”距离险情最近的蒋旭辉带领官兵赶到现场。“洪水裹挟着泥沙从几个泡泉点喷涌而出，不少官兵没见过那么大的洪水。”蒋旭辉说。“我水性好，我先下！”刚入党不久的中士单良当即请战。党员骨干紧随其后跃入水中，迅速在泡泉附近筑起一道人墙。运送沙袋的官兵扛着50余斤重的鹅卵石编织袋，来回奔跑在200多米长的泥泞水田里。经过6小时鏖战，官兵们成功堵住4处泡泉。7月14日5时，南昌市联圩镇前洲村芦洲渡口突发跌窝险情，官兵们火速赶赴一线。芦洲渡口大坝一侧出现一条长约10米、宽3米的坍塌带，堤上的水泥路下方被洪水掏空，洪水裹着泥浆急速涌出。大堤下方出现跌窝，若不及时翻填封堵，极易形成决口。确定方案后，蒋旭辉第一个跳下齐腰深的泥水坑。泥浆和洪水搅作一团，官兵们每挪动一步都异常艰难。他们拼尽全力，将一个个沙袋垒成封堵洪水的墙。“你的湿疹已经很严重了，再下水容易引发感染。”7月16日，军医为00后列兵涂超复查时，再一次下达医嘱。“这点小问题我扛得住。”涂超说完又加入了抗洪队伍。列兵陈毅伟今年刚满18岁，是这个营年龄最小的抗洪抢险战士。7月14日，连续奋战6小时排除跌窝险情后，陈毅伟又申请封堵泡泉任务。这天，他在堤坝上连续高强度奋战14小时。“创下新纪录啦！”在返回驻扎营区的路上，陈毅伟激动地向大家汇报自己的抗洪成绩单。7月20日，大雨滂沱，这场暴雨持续了十几个小时。新建区二十四联圩联庄村段堤坝受雨浪冲刷严重，随时可能发生塌方，附近5万多名群众、10万多亩良田面临严重威胁。铺设堤坝防浪布能有效防止塌方险情出现，但铺设任务只能靠人工下水完成，加上天气恶劣、洪水较深，危险系数极大。“雨太大了，再等等吧。”狂风暴雨中，带路的向导和周边群众一再拦着准备下水的官兵。“突击队员，跟我下水！”得到指挥员的允许后，突击队员们迅速做好安全防护措施，三级军士长徐康乐带领大家跳入洪水中。“沙袋固定在防浪布底端，埋入水中压实。”徐康乐一边提醒大家，一边着浑水冲在队伍最前面，浑身上下溅满污泥。在水下放置石袋固定防浪布时，下士王安忆突然感到掌心一阵刺痛。等他抽出右手，看到鲜血从伤口里流出。他咬咬牙没吱声，继续战斗。堤上，装填运输组在60米长的大堤上往返奔跑，源源不断将石袋抛给洪水中的战友。列兵张佳宁、熊乐每次肩扛两个石袋，奔跑在泥泞的大堤上。官兵们通力协作、连续奋战，仅用4个小时就完成了200多米的防浪布铺设。“在我们营，就没有完成不了的任务。”廿四联圩大堤上，抗洪官兵挖掘导渗沟1200多条，装运沙袋5万多个。这是一支英雄的部队。在1998年抗洪中，东部战区空军地导某营所在单位被原四总部评为“抗洪抢险先进单位”，荣立集体二等功。22年后的盛夏，面对肆虐的洪水，这个营抽组50名官兵组成抗洪任务突击分队，在南昌市新建区固守堤坝25个昼夜，先后15次紧急执行急难险重任务，排除20余处泡泉、管涌、跌窝等险情。 【编辑:苏亦瑜】
2020-08-20