陈薇将军，又落泪了
陈薇将军，又落泪了在近日播出的《时代楷模发布厅》抗疫特别节目中“人民英雄”国家荣誉称号获得者陈薇回忆起抗疫经历时哽咽着说“自己有愧于团队”她说：“这个团队跟我从SARS到汶川救灾再到抗疫……我承诺了很多很多，却一直没有兑现但我又很自豪因为我是军人闻令而动就是天职！ ”“人活在一世总要干点事情”这已不是陈薇第一次哽咽落泪。在早些时候，陈薇接受采访谈及自己的团队时，就曾动容落泪。她说，团队这几十年基本没有歇过，“感到很愧疚，真的很辛苦，但我觉得很高兴。”陈薇表示，共产党的职责是为人民服务，这不是表现在口头的，而是流淌在血液中，刻在骨子里的。“人活在一世总要干点事情，你有这个能力这个条件，为什么不把事情做到极致？”陈薇母亲：“变老了，以前头发没有一根白的”9月8日，在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，陈薇被授予“人民英雄”国家荣誉称号。 当天，陈薇父母在电视机前见证了女儿获颁崇高荣誉的重要时刻。疫情暴发以来，陈薇父母和女儿只能通过电话联系，有时十天半月通不上话，今年仅有的一次见面，还是母亲到杭州看病时与陈薇匆匆吃了一顿午饭。“变老了，她以前头发没有一根白的，这次白了，她真的太操心了。”看到陈薇走上领奖台，眼尖的母亲一眼发现了女儿的变化。当镜头切换到颁授奖章的那一刻，陈薇父母心情很激动。“荣誉是靠大家共同努力取得的，她是其中一分子。我们为她感到骄傲！”“除了胜利，别无选择！”陈薇长期致力于生物危害防控研究，研制出我军首个SARS预防生物新药、全球首个获批新药证书的埃博拉疫苗。新冠肺炎疫情发生后，她紧急奔赴武汉执行科研攻关和防控指导任务，在基础研究、疫苗、防护药物研发方面取得重大成果，为疫情防控作出重大贡献。今年2月26日，第一批疫苗在生产线上下线。那一天正好是陈薇的生日，大家纷纷发来生日祝福，而她当时的回答只有8个字：“除了胜利，别无选择”。目前，她带领团队研制的新冠疫苗已经进入三期国际临床试验阶段，并于8月11日获得国内首个新冠疫苗专利。 “我们希望获得更大人群的安全有效数据，让疫苗能够尽快用于更多人。 ”  【编辑:朱延静】
2020-09-25