第八十集团军某旅用新鲜数据校准战斗力标尺
第八十集团军某旅用新鲜数据校准战斗力标尺转战高原破解防空作战难题本报讯 王旭、孙连伟报道：“梯队采取小群多路的方式向指定地域开进！”10月上旬，第80集团军某旅奔赴西北大漠参加跨区演习，指挥员毕大鹏放弃整建制梯队行军的传统做法，依托作战数据库的数据信息灵活下达“多群次分批机动”命令，获得导调组肯定。“任何战场变量都可能成为作战成败的关键。”演习初期，该旅党委发现不少指挥员习惯于用“老套路”，处置“敌情”照搬过去的战术战法，忽略了高原地形、气候等环境条件对人体机能、装备性能的影响。“从训练中全面准确地采集作战数据，有利于指挥员系统掌握武器装备的技战术性能，评估部队整体作战效能，细化作战指挥标准，从而快速形成体系作战能力。”据该旅领导介绍，他们在演习过程中注重通过数据解读战场环境之变，让官兵直观感受战场变量对作战行动的影响，引导官兵突破固有思维，强化因势而变的实战理念。“某型雷达在高原地区遮蔽角相较于平原地区大，侦察预警容易受到影响”“此地域云层较低，便携式地空导弹射手发现目标距离平均缩短×米”……笔者采访中看到，该旅对高原天候地形、官兵生理机能、装备性能状态等5类百余条数据进行采集验证、分析汇总，为演习任务提供全面精准的数据支撑。某营对土质风化条件下单兵掩体构筑时间进行数据采集时发现，砂质土壤可塑性差，单兵掩体易塌方。为此，他们使用背囊、预置沙袋等简单快捷的防御方式来代替掩体构筑。实战观念越牢固，战斗力标尺越明晰。自执行跨区演习任务以来，该旅官兵用精确数据把握战场变量、按实战标准研练战术战法，破解了多个高原防空作战难题。王旭、孙连伟 【编辑:房家梁】
2020-11-12