再见！军中花木兰！
当青春遇上迷彩她们在爱美的年纪选择剪掉长发、卸下红妆如今，又到退伍季军中花木兰“解甲”离队最不舍的是军旅豪情边防女兵登顶瓦姐拉“我站立的地方是中国！”近日西藏一批边防女兵退伍前最后一次巡逻申请前往边境线顶着寒风忍着高原反应越过冰川她们巡逻的终点是海拔5400米的瓦姐拉山口最后一段路看着直线距离只有短短几公里走过去至少耗时6小时迎着刺骨的风雪她们走一步滑一步晕倒了又爬起来坚持巡逻队伍终于到达巡逻目标点位置在执行完观察任务后官兵们到点到位宣示主权面对五星红旗，敬上一个军礼雪域高原之上响彻边防战士的铮铮誓言“我站立的地方是中国！我们就是祖国的界碑！”高原女汽车兵退役前与川藏线告别2年，6次进藏安全行驶1万多公里……川藏兵站部首批女子运输分队女兵们完成3个月高原高寒驻训驾驶运输车沿川藏线长途机动返回即将退役她们与川藏线告别平均海拔3500米以上的川藏公路道路艰险，险情时有发生通车60多年来这里是男兵驾驶员的战场去年，该部打破常规成立女子运输分队经过内地4个月严苛训练20余名女兵顺利通过考核2019年4月她们第一次开车上高原行驶在漫漫高原天路从起初操控方向盘都费力到现在可以执行夜间高原闭灯驾驶任务她们已成长为优秀的川藏线女兵如今，她们即将脱下军装告别军营、告别边防这些走过川藏线的女兵们说“困难多吓不倒条件差难不倒任务重压不倒‘三不倒’精神会一直激励我未来，不管在什么岗位上都努力做最好的自己”00后女枪王退伍未来有了新计划沈梦可，出生于2000年曾是陆军第71集团军某合成旅的一名女兵她在80人的狙击手集训队脱颖而出力压男兵勇夺“枪王”今年，她光荣退伍和战友相拥的瞬间她哭成泪人一头利落的短发1米6的“小个头”谁能想到，这样看似纤弱的沈梦可身体中却蕴藏着巨大的能量2018年11月初沈梦可所在的旅成立狙击手集训队零基础的她为追求梦想毅然报名参加然而想要从集训队80名狙击手中脱颖而出难度可想而知练据枪，沈梦可跟男兵一样背上顶着20斤砖头肩上压着重重的沙袋胳膊、腰部经常被压得又红又肿练稳定性，别人顶半个小时弹壳她就顶一个小时，直至双肘无法动弹沈梦可说，“来到这里训练我要做的第一件事是忘记自己的性别男兵能做到的，我也能做到”功夫不负有心人最终，在狙击手考核比武中沈梦可的子弹如同长了眼睛一般发发飞向靶心50环，“枪王”实至名归她以总评第一晋级比武考核退伍后沈梦可将继续圆她的大学梦体验校园生活她相信有了当兵的经历以后无论做什么都可以做好巾帼不让须眉她们的青春在军旅岁月中闪着光祝愿这些军中“花木兰”们离开军营，也能拥有精彩人生前程似锦，未来可期！来源：中国军网(ID：zgjw_81)，资料来源：高原战士、人民日报、央视军事、解放军报、中国军视网等 【编辑:田博群】
2020-09-18