广西云南边防部队举行年度会哨 有效提升边境地区疫情防控
中新网南宁12月3日电(宋邦稳 肖阳)12月3日上午，在广西、云南边界线结合部的499号界碑处，驻防广西和云南交界的南部战区陆军两边防旅，组织2020年度会哨活动。通过此项活动，将有效提升边防官兵在边境地区疫情防控的工作效率，有效确保边境地区安全稳定。当天上午，两边防旅官兵代表，带起巡逻执勤装备器材，在各边防旅领导的带领下，前往中越边境499号界碑处进行会哨。在中越边境广西段和云南段的结合部，两边防旅的旅领导分别介绍各自防区边界线走向、巡逻路线、驻地社情民情、执勤方式方法等情况，并在现地举行《会哨移交资料》签字移交仪式，双方分享了近年来各自管边控边工作中的经验成果。双方还在驻防广西边境的某边防旅29连参观，研讨交流当前边境管控情况态势和下步边境管控措施。据介绍，中越边境广西段和云南段结合部，地处云贵高原边缘，山高坡陡林密，担负该管段的各边防营连均远离旅机关，管边控边、巡逻执勤等日常工作任务重、难度大。特别是今年以来新冠疫情爆发以来，西南方向疫情防控工作压力增大，在西南边境疫情防控工作中，两支边防部队通过会哨形成的制度化、规范化的信息互通、资源共享、工作互助的工作机制，有效提升了边防官兵在边境地区疫情防控的工作效率。(完)
2020-12-03