王玉珏：扎根基层沃土 冲锋在前践誓言
新时代应急人好样子丨王玉珏：扎根基层沃土 冲锋在前践誓言担任宁夏消防救援总队石嘴山市支队平罗县大队定远街消防救援站站长的王玉珏，投身消防救援事业17年，训练场上“勤学苦练、磨砺锋芒”，灾害面前“不惧艰险、冲锋在前”，先后参加火灾扑救和抢险救援任务4000余次，抢救、疏散被困群众近千人，荣立个人三等功3次，被宁夏回族自治区党委、政府表彰为“全区民族团结进步模范个人”，被原公安部消防局表彰为“公安消防部队优秀中队指挥员”，被宁夏消防救援总队表彰为“一对好主官”“优秀基层干部”。一名党员就是一面旗帜2009年7月，从军校毕业的王玉珏被组织分配到平罗县定远街消防救援站工作，这里年均出警量达到700余起。从实习学员到排长，从副站长到站长，他一干就是10年。多年来，他始终严格要求自己，努力提升政治素养和政治品格，做业务精、作风硬的优秀消防指战员。2018年，消防队伍改革转制。作为党支部副书记，他以党建带队建，为指战员讲授党课，宣传党和国家机构改革重大决策部署，充分运用信息网络“微教育”、党建知识“微推送”、交流研讨“微互动”等创新党课模式，引导队站党员学在先、干在前，在拥护改革转制方面发挥先锋模范作用。他带头发起“一名党员就是一面旗帜”争创先进活动，在中队成立“党员突击队”，设立党员先锋岗、党员责任区，带领全站指战员进一步锻造忠诚品格，激发工作热情。在他的带领下，全体指战员信念坚定、团结进取，成为石嘴山消防救援队伍的改革先锋集体。在支队岗位大练兵比武竞赛中，定远街消防救援站荣获集体第一名；在宁夏消防救援总队岗位练兵比武竞赛中，定远街消防救援站夺得集体第二名。他们的突出表现受到宁夏消防救援总队和石嘴山消防救援支队多次表彰。我是党员我先上消防救援队伍是一支常备常战、全天候值班备勤的综合性应急救援力量。作为一名基层指挥员，王玉珏努力提高应急救援本领，积极践行保护人民群众生命财产安全的神圣职责。凭着“咬定青山不放松”的坚韧和决心，他勇挑重担，成为石嘴山消防救援队伍中的优秀“教官”。每一次训练，他既当教练员，又是排头兵。王玉珏多次以攻坚组指挥员身份参与并成功处置重大突发事故。在2018年“10・30”丽珠药业甲苯车间爆炸燃烧事故中，他带领攻坚组深入火场内部，面对烈火包围和高温灼烧，坚守阵地数小时，找到压制点，成功压制火势，出色完成任务。在2019年“9・17”LNG槽罐车侧翻泄露事故中，不断泄漏的液化天然气随时可能发生爆炸，244国道堵塞长达20多小时，50平方公里范围内居民紧急疏散。面对险情，他主动请缨，冒着现场随时可能发生爆炸的危险，先后6次逼近泄漏源，关阀断料，科学处置，化险为夷，避免了重大灾害损失。今年以来，在做好疫情防控工作的同时，王玉珏先后参加灭火和抢险救援战斗64起，抢救被困人员3人，抢救财产价值53.6万元。人民消防为人民作为一名消防员、一名共产党员，王玉珏始终坚持以服务人民为中心。每个节假日，他都带领指战员到辖区敬老院、特殊教育学校、社区服务中心参加公益活动，送去慰问品，这渐渐也变成了定远街消防救援站的优良传统。“远亲不如近邻，你们不光是我们的好邻居，也是我们的亲人啊！”敬老院刘占国老人每次见到王玉珏，总有聊不完的话。2019年，平罗县决定开展“五城联创”工作，王玉珏主动联系县政府，要任务、加担子。辖区幼儿园停水，他带消防车前去送水；火灾高发季节，他带着队友入户走访，挨家挨户宣传消防知识。从一名懵懂新兵成长为一名优秀消防指挥员，王玉珏用实际行动践行着“人民消防为人民”的铮铮誓言。忠党爱国舍生死，赴汤蹈火护人民，在基层沃土中扎根成长，在平凡岗位上挥洒汗水，谱写出一曲奉献之歌。来源：人民网 作者：张天元 【编辑:苏亦瑜】
2020-07-21