当沙漠与高原相连
当沙漠与高原相连结束一天忙碌的工作，刘玲娟迫不及待地拨通了丈夫曹苗苗的视频电话。视频那头，曹苗苗也刚刚结束工作。这段日子，他比以前更黑了。两人像往常一样，聊着一天发生的小事，时间不知不觉过去……一2015年9月，刚考入武警某学院的曹苗苗，第一次见到同为新训骨干的刘玲娟的时候，就觉得眼前的这个女兵有些不一般。“这丫头真飒！”刘玲娟曾是一名特战女兵，她身上独特的气质让曹苗苗不自觉地多看了几眼。从女兵排第一任排长，再到模拟副指导员、指导员，刘玲娟的每一次成长进步都被曹苗苗看在眼里。熟络之后，两人的话渐渐多了起来，从参军入伍聊到战士考学，从孩童时期的顽皮聊到学生时代的叛逆……他们在对方的身上看到了自己的影子。特别是刘玲娟主动申请从通信站话务员转岗成为女特战队员的经历，让曹苗苗心中充满敬佩。那段时间，曹苗苗得知刘玲娟正在为英语成绩发愁，便把自己的学习笔记交到她手里；知道她喜欢吃水果，便常给她买爱吃的香蕉、菠萝；临近期末，利用休息时间，陪她去图书馆复习……渐渐地，二人心中的情愫开始发芽。临近毕业，刘玲娟收拾好行李，准备回到她魂牵梦绕的那片土地――日喀则。她看出了曹苗苗眼中的不舍，对他说：“我从高原深处走来，是那片高原成就了今天的我。作为第一批西藏武警女特战队员，我必须回去完成我的使命！”刘玲娟的眼神里，透着不容更改的坚定，像是早已把青春托付给了那片高原。曹苗苗看了心里十分触动。后来，作为优秀毕业学员的他，放弃离家仅有百余公里的江南水乡，在赴西北边防的志愿申请书上写下了自己的名字。二毕业时，刘玲娟和曹苗苗把分别地点定在西安。他们的未来，一头通向西藏日喀则，一头通向新疆和田昆玉。候机大厅里。在这儿，他们可以多相处2个小时。刘玲娟和曹苗苗手捧着泡面，低头不语。面对分别，两个人都想强颜欢笑去安慰彼此，却又找不到合适的话题。距离值机时间还有15分钟了。曹苗苗抬头，透过手中泡面蒸腾起的氤氲热气，撞上刘玲娟同时看向他的眼神。曹苗苗转身掰下易拉罐上的拉环，套在刘玲娟左手的无名指上，仿佛什么也没说，又仿佛说了千言万语。那一刻，刘玲娟的眼中噙满泪水……隔着安检门，两人静静地望着彼此。刘玲娟想挥手致意，手举到半空又放下。曹苗苗向刘玲娟招了招手，刘玲娟的眼泪夺眶而出。从起飞到落地，曹苗苗怔怔地望向窗外的蓝天白云，一言不发。另一条航线上，刘玲娟早已哭成泪人。三“如果有机会，一定要吃她吃过的苦，走她走过的路。”当领导找毕业学员谈话并了解工作意愿的时候，曹苗苗的态度斩钉截铁：“我要去特战！”曹苗苗也如愿以偿穿上了虎斑迷彩。位于大漠戈壁的和田昆玉市，常年黄沙漫天。每当孤独时，他便会远眺营区南边的昆仑山脉，想起昆仑山那边的她。“亲爱的，我的抓绳达到优秀啦！”“亲爱的，我的射击成绩又有了提高！”“亲爱的，这次‘魔鬼周’我们小队的综合成绩排在了中队第一！”……每次视频，曹苗苗都少不了和刘玲娟分享自己的进步，似乎只要看到她，一整天训练带来的疲惫便会烟消云散。人间有朝暮，山海有相逢。在工作稳定下来后，曹苗苗决定兑现当初的“诺言”。“买烟酒太俗气，初次见面，让小娟和叔叔阿姨们也尝尝新疆的特产。”从新疆和田到广西钦州，10个小时的航程，途中转机三次，曹苗苗愣是把从新疆和田买的4个哈密瓜亲手抱到了刘玲娟的家里。“这个‘憨憨’也真是可爱！”说起曹苗苗第一次去见自己的父母，刘玲娟情不自禁露出甜蜜的笑容。刘玲娟的父母很快认可了这个憨厚质朴的“未来女婿”。“咔嚓”一声，两人身穿橄榄绿衬衫，笑容被定格在红底照片上。摩挲着结婚证上的钢印，曹苗苗兴奋得手止不住地颤抖，“我终于等到这一天啦，我终于和你结婚啦！”相隔两地，曹苗苗对妻子的关爱从未缺席。临近冬天，暖手宝、保温杯等用品，他早已为刘玲娟安排妥当；高原环境恶劣，刘玲娟体寒，他就给她寄新疆的红枣；怕她吃不到水果，曹苗苗特地托人要到了日喀则当地水果店的联系方式，定期给她买些新鲜水果……爱情从来不是一个人的坚持。刘玲娟会在特战“魔鬼周”前给曹苗苗买好新作战靴，在寒冷干燥的秋冬里给他买两瓶好用的护手霜。刘玲娟的微信朋友圈里，记录了许多她和曹苗苗的生活日常，点滴间满是对爱人的思念。“昆仑山那边的你也节日快乐啊！”八一当晚，刘玲娟晒出两人以前的合照，为对方送上祝福。“看！这是苗苗送的。”曹苗苗以前送的一束野花，被刘玲娟珍藏起来，言语间满是幸福。“真香！”视频电话那头，曹苗苗狼吞虎咽吃饭的模样也被刘玲娟截屏保存下来。曹苗苗所在的昆玉，位于昆仑山北麓的塔克拉玛干沙漠南缘。“昆冈出美玉”，听起来虽然浪漫，但驻守在此的武警兵团总队执勤第三支队官兵却常调侃“昆玉当兵苦，每天二两土”，以此来形容当地恶劣的自然环境。小城往西，沿着吐和高速直走，是有“天路零公里，昆仑第一城”之称的叶尔羌。从这里出发，新藏线蜿蜒在戈壁荒漠和崇山峻岭之间，越过昆仑山口直抵“珠峰脚下的庄园”，就是刘玲娟所在的西藏日喀则。相隔数千公里的距离，广阔浩瀚的塔克拉玛干沙漠和绵延起伏的昆仑山脉，因为两颗炽热的心，紧紧联系在一起……张南翔 祁  非  李  武 【编辑:田博群】
2020-11-15