弹道有痕
初夏，松辽腹地某射击场，坦克卷起烟尘呼啸而过，霎时，4发炮弹应声出膛。“1号车1分33秒，射手许庆华，4发全部命中，优秀！”坦克电台里传来指挥员稍带兴奋的报靶声。坦克急驶而过，漂亮地转弯，停下。一个灵巧的身影闪出炮塔，从容且坚定。作为第78集团军某旅坦克分队训练尖子的许庆华，打出这样的成绩在意料之中，尽管这是他第一次在坦克接近极限距离下进行战斗射击。这次战斗射击考核不仅在距离上有所增加，还选用了之前没有打过的弹种。而弹种的变化意味着初速度、弹道都要随之变化，最重要的是操作方法流程的变化。许庆华说，弹种变了，但打胜仗的初心没有变，这是炮长最基本的素养。一时间回到2017年4月，许庆华满怀憧憬和信心走上了新岗位，但他不知道的是，虽说新岗位在外人看来仅是两代装备的变化，但新老两代主战坦克的迭代对于一名炮手来说，所需要应对的变化却是翻天覆地的。与大家初次见面，免不了自我介绍。许庆华话语不多，却自信满满，弦外之音自己是一名某型坦克的优秀射手，射击成绩从来都没低于良好。话音刚落，台下一阵轻轻的笑声让他瞬时清醒，他从大家的眼神里看出了对老式坦克的不以为然。“不都是坦克吗？能有多大区别！”带着好奇，他在连长的引导下来到了“新战友”的身边。“许庆华，从今天起，你就是23号坦克的炮长了，你们认识一下吧！”连长的话简洁幽默。高大、威武的新式坦克让这个年轻人一见倾心，他来回抚摸着“新伙伴”，眼中满是向往。钻进炮塔室后，他的目光却凝滞了，密密麻麻的按键、高度信息化的系统，让他一时手足无措。这一下，他明白了战友们笑声的含义，他那颗骄傲的心好像突然被什么撞击了一下。虽说新式坦克的自动操作方式相比老式坦克更加便捷，但文化水平并不高的许庆华却很难上手，种种专业术语学起来非常吃力。由于操作精度更高，对炮长的击发控制能力也要求更高，力不从心的感觉油然而生。老式坦克的手动操作模式在如今快节奏的战场上已经显得捉襟见肘，就像许庆华现在的境地一样。虽说编制体制调整，但他所在的连队保留了大部分原班人马，面对技术、能力、经验都很成熟的他们，许庆华成为了连队的后进者。巨大的落差让许庆华苦恼不已，而摆在他面前的只有一种方式：前进！前进，说来简单，却步步维艰。一本本地啃书籍教材，一次次地刻苦实车训练，一遍遍地打磨操作流程，他加速向前奔跑，期待着早日能与他人并肩同行。理想很美丽，现实却很骨感。第一次教练射击实弹考核，到了实弹考核场，紧张的他大脑突然一片空白，能想起的都是老式坦克的操作方法。5分钟过去了，他连最基本的火控系统都没有打开。“2号车是否战斗准备完毕？”指挥台一遍遍急促地呼叫着，许庆华汗如雨下，却怎么也找不到火控系统无法启动的原因。好在连队火炮技师及时解围，原来是热保护开关跳闸没被发现。考核重新开始，两个炮目标上靶1发，机枪目标未中，最终成绩不及格。考核完毕，许庆华拖着沉重的身子爬出炮塔，眼神落寞，心中怅然。曾经努力的奔跑仿佛成了原地打转，目标变得飘忽不定。下士最后一年，如果就此转身，好像也没什么不可以……二可以被打败，但不能当逃兵，是战士就该永远向着胜利冲锋！经历过几个不眠之夜之后，许庆华在心里坚定地对自己说。那年12月，许庆华成为了一名光荣的中士。东北的1月风寒如刀，仿佛空气都要被冰雪凝固。然而，23号坦克里几乎每天休息时间都能看到一个忙碌的身影，从枪炮构造到信息系统，许庆华转来转去，满是茧子和油污的双手冻得通红，摘下帽子时能看到头顶散发着白色的热气。每一次的训练开始前，许庆华都细心地将训练所需要的器材一一整理摆放好，训练结束后再将所有装备器材擦拭保养后归位。23号车就像他最好的战友一样，在他的呵护下日益光亮，在换季保养时还被作为标准车供全营车组参观学习。慢慢的，当初笑话过他的战友都暗暗向他投来敬佩的目光，有些问题也开始与他一起讨论、研究。火炮技师王晓东服役期满，需要有一人负责此项工作。其实，连队的另外一名炮长入伍以来学习的就是该型装备，专业技术强，组织能力过硬，本是技师的不二人选，但王晓东偏偏看中了许庆华那股乐于钻研、敢于冲锋的劲头，把他推荐给党支部作为备选人员之一。从那以后，23号车上的身影变成了两个。面对勤学好问的许庆华抛出的种种问题，王晓东毫无保留地把多年火炮技师的经验教授给他。旅里即将组织千人百项比武竞赛，许庆华主动请缨参加向高射机枪弹链装弹这个项目。规则是将60发的弹链从高射机枪弹盒中取出装弹，装好后再将弹链放回弹盒中扣好盒盖。如同其他竞赛类项目一样，装弹的操作并不算复杂，但要做到快速、准确，却要付出相当大的努力。报名到比赛的时间只有一个月，在这个期间，许庆华要完成日常的训练工作，用于备赛练习的时间只能自己一点一点挤出来。冲锋路上没有坦途，停下就意味着落后。许庆华装弹的时间从3分钟、2分半一直练到了2分钟，这个成绩已经可以在旅里取得比较好的名次了，但他依然没有停步，只为那几秒钟的突破……1分49秒，成绩定格。许庆华以领先第二名近20秒的优势赢得了冠军。这一次，站在领奖台上的他已经走出了迷茫，目光愈发坚定。新式坦克火炮技师许庆华，再一次成为了优秀的代名词。前进的方向已然清晰，他正向着下一个目标发起冲锋。三2019年6月，一场实弹射击演习在科尔沁草原展开。进攻战斗发起后不久，负责接近敌方前沿阵地的车辆突然传来了紧急的呼叫声。“我是野狼2号，我车炮塔水平向失灵，重启系统后仍无法正常射击，请求支援！”炮长已满头大汗，多次尝试未果后选择向许庆华所在的连指挥车求助。“野狼2号，不要慌张，注意隐蔽。你车火控系统是否按照规程进行操作？”许庆华不断在脑海中思考着种种可能性。“是！”“火控开启后是否存在异样情况？”这是许庆华抛出的第二个问题。“炮塔电机有轻微焦糊味！”焦糊味！许庆华心里基本已经有了答案。“野狼2号，你车炮塔固定器解脱未完全，炮长重新检查炮塔固定器！”许庆华笃定地说。短暂的静默过后，电台那边响起了令人振奋的声音。“我是野狼2号，经检查故障判定为炮塔固定器解脱未完全，现已排除，请求发起冲击！”“冲击，执行！”连长下达命令后朝着旁边的许庆华竖起了大拇指。这次对话前后一共30秒左右，许庆华只询问了两个问题，用一句话就引导炮长排除了故障。这是许庆华第一次以技师身份参加实弹演习，演习过程中他多次指导炮长排除故障，是连队顺利完成任务并取得好成绩的关键一环。演习结束，许庆华对于整个过程似乎并不满意，他召集炮长们对演习中存在的失误进行复盘剖析，并利用休息时间对所有车辆的火控系统重新进行检修，保持装备良好的技战术状态。几年的历练下来，他养成了精益求精的习惯，对任何细节都不放过。通过总结以往演习数据，许庆华还发现，采用传统的并列机枪校枪法对远距离目标射击时，命中率降低、弹着点散布增大，命中率低于敌方同距离的反坦克火器，对我方威胁较大；若使用火炮打击，则造成火力浪费。在实践中，他还发现使用“远距离校枪法”命中率会大大提高。“坦克并列机枪远距离校枪法”是他这段时间正带领连队射击骨干进行的研究攻关，这套方法由他提议，并得到了所在营领导的大力支持，现已取得阶段性成果。如果能够取得成功，将有效提升火力打击效率，避免弹药浪费，能实现训练效益的最大化，对实战意义重大。如今，那个曾经对新式坦克一窍不通的许庆华在岗位中练成了炮长、车长、驾驶员三大专业通吃的多面手，成长为连队的顶梁柱。在许庆华心中，自己就像炮膛中射出的最炽热的那枚炮弹，只要执著地瞄准目标，忍受住一次次的阵痛，时刻保持冲锋的姿态，就一定能留下最美丽的弹道。向 勇  陈俊希 【编辑:田博群】
2020-07-06