解放军报评论员：为决战脱贫攻坚再立新功
为决战脱贫攻坚再立新功解放军报评论员“现在脱贫攻坚到了最后阶段，各级党委和政府务必保持攻坚态势，善始善终，善作善成，不获全胜决不收兵。”在第七个国家扶贫日到来之际，习主席对脱贫攻坚工作作出重要指示，充分肯定今年以来脱贫攻坚取得的决定性成就，对决战脱贫攻坚提出明确要求，为确保高质量如期完成脱贫攻坚目标任务指明了方向、注入了信心、坚定了决心。“小康不小康，关键看老乡，关键看脱贫攻坚工作做得怎么样。”党的十八大以来，习主席把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，纳入“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，带领全党全军全国人民全面打响脱贫攻坚战，每个重要节点和重大关头都统揽全局、领航定向，作出一系列重要论述，发出了决战决胜脱贫攻坚的号令。我国脱贫攻坚力度之大、规模之广、影响之深前所未有，取得了决定性进展，谱写了人类反贫困历史新篇章。特别是今年以来，面对新冠肺炎疫情和严重洪涝灾害的考验，以习近平同志为核心的党中央坚定如期完成脱贫攻坚目标决心不动摇，全党全社会哿ν心真抓实干，贫困地区广大干部群众顽强奋斗攻坚克难，脱贫攻坚取得决定性成就。“凡作事，将成功之时，其困难最甚。”2020年现行标准下农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现，没有任何退路和弹性。当前，脱贫攻坚倒计时的指针，已经越来越接近终点。越到最后阶段，要求越高，时间越宝贵，越要保持善始善终、善作善成的攻坚态势。我军作为党绝对领导下的人民军队，参与脱贫攻坚是党和人民赋予的重要任务，是我军性质宗旨的具体体现。全军部队坚决把参与脱贫攻坚作为听党指挥、践行忠诚的实际行动，全力以赴抓好各项任务落实，以强烈的历史使命感责任感为党分忧、为国兴利、为民造福。从发挥优势打造特色到因地制宜综合施策，再到统筹全局多点发力，全军部队为脱贫攻坚取得决定性进展发挥了重要作用。截至目前，全军定点帮扶的4100个贫困村、29.3万户贫困户、92.4万名贫困群众全部实现脱贫，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚作出了应有贡献。决战决胜，步伐铿锵，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚胜利在望。全军官兵要深入学习领会习主席重要指示精神，充分认识决战决胜脱贫攻坚的重要性紧迫性，进一步增强使命感、责任感，对标对表党中央的决策部署和工作要求，更加积极主动投身脱贫攻坚战场。全军各级要按照国家脱贫攻坚总体部署，持续压实责任，扎实有效抓好脱贫攻坚任务落实。要加强组织领导，密切军地团结协作，创新工作方式方法，啃下最后的硬骨头，攻下最后的贫困阵地，与全国人民一道，以决战决胜脱贫攻坚的不朽业绩奋力实现第一个百年奋斗目标，以全面建成小康社会的伟大壮举迎接中国共产党的百年华诞。 【编辑:田博群】
2020-10-18