人民军队执行新冠肺炎疫情防控任务启示录
解放军报推出系列文章：人民军队执行新冠肺炎疫情防控任务启示录习主席日前签署通令，嘉奖军队执行新冠肺炎疫情防控任务全体人员。嘉奖令指出：“突如其来的新冠肺炎疫情，对全军部队和广大官兵是一场大战和大考，执行疫情防控任务全体人员，以坚定信念、过硬能力、顽强作风、牺牲奉献，交出了一份圆满答卷。”这份答卷铭刻了什么、昭示了什么？我们该从中汲取怎样的精神、经验和力量？回顾抗疫一线的日日夜夜，我们更加坚信：人民军队听党指挥、服务人民的忠诚品格，敢于斗争、敢于胜利的战斗精神，不怕疲劳、连续作战的优良作风，从来都是这支军队的鲜明政治品格。传承和发扬好这种品格、精神、作风，我们才能从苦难走向辉煌，才能在强军兴军的伟大征程中拥有磅礴的力量。弘扬抗疫精神，阐释抗疫经验，汲取强军动力。解放军报从今日起推出“人民军队执行新冠肺炎疫情防控任务启示录”系列文章，敬请关注。江城见证：我们永远的军魂――人民军队执行新冠肺炎疫情防控任务启示录①-解放军报记者 王通化 高立英 陈小菁“当……”长江之畔，武汉江汉关大楼静静矗立。整点响起的钟声，仿佛这座城市的心跳。滔滔长江水，巍巍黄鹤楼。穿越沧桑岁月，目睹时代风云，一条江、一座城见证了什么？时间是可以触摸的，也是可以聆听的。22年前，一首献给抗洪英雄的赞歌《为了谁》，在祖国大地唱响。这首歌的MV拍摄地，就是抗洪一线的英雄城市――武汉。22年后，歌手祖海再次为武汉唱响这曲献给英雄的歌，献给抗疫一线的英雄――白衣战士。一首歌曲，穿越时空。“你是谁？为了谁？”老百姓的声声传唱背后，是一支军队的永恒叩问：我们从哪里来，要到哪里去？答案，就在一支支闻令而动的队伍中，就在一次次舍生忘死的冲锋里，就在一声声舍我其谁的请战间。答案，铭刻在习主席的嘉奖通令中：“全体人员牢记我军宗旨，始终坚持人民利益高于一切，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，展现了人民子弟兵忠于党、忠于人民的政治品格……”“忠于党、忠于人民”――从历史走来，我们当牢记：听党指挥是我们永远不变的军魂，全心全意为人民服务是我们永远不变的宗旨。“忠于党、忠于人民”――向未来走去，我们当牢记：任何时候，我们都要做到绝对忠诚，召之即来、来之能战、战之能胜，为党旗、军旗增添光彩。有一种召唤，叫“当那一天真的来临”“解放军来了！”除夕之夜，万家团圆之际，从陆军、海军、空军军医大学抽组的医疗队雷霆出征，成为新冠肺炎疫情发生后支援湖北的第一支医疗队。这一夜，军队支援湖北医疗队迷彩列阵的画面燃爆网络，给焦虑中的武汉市民增添了信心和力量。星夜驰援，急如星火。进驻金银潭医院、汉口医院、武昌医院，进驻火神山医院、武汉泰康同济医院、湖北省妇幼保健院光谷院区……一个个“第一时间”，见证着分秒必争的“军队速度”。军令如山，闻令而动。不分军种，不分战区，不分隶属关系……来自陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队、联勤保障部队、武警部队多个医疗单位的4000多名军队支援湖北医疗队队员抵达武汉后，由联勤保障部队统一指挥和管理，确保第一时间攥指成拳、冲锋陷阵。2月13日，一批增援武汉的军队医护人员抵达武汉天河机场。新华社记者 黎云 摄在抗击疫情的80多天里，荆楚大地不仅见证了一次举世瞩目的陆空兵力大投送、卫勤力量大集结，更见证了深化国防和军队改革后全军卫勤力量的第一次大抽组、大联合、大协同。是什么凝聚着他们的力量？是什么激发着他们的能量？这是军队支援湖北医疗队中广为流传的一句口号：“不分你我，只有我们。”细细品之，令人不禁想起罗荣桓元帅的一句话：“我军有特点，历来就是反对‘我’的，用只是用‘我们’。”罗荣桓元帅讲这番话，是在1929年。那一年的古田会议，人民军队确立了党对军队绝对领导的军魂。穿越时空，军魂永驻。抗疫一线按下的“快门”，锁定的是人民军队转型重塑再出发的“大景深”，彰显的是忠于党、忠于人民的永恒底色。打开医疗队队员们的微信朋友圈，记者发现许多类似的表述：“祖国和人民需要我，就算死也有意义”“我没得娃儿，没得后顾之忧，派我去”“我有抗击非典的经验，让我去”……“当那一天真的来临，放心吧祖国，放心吧亲人，为了胜利我要勇敢前进！”尽管无数次唱过这首《当那一天来临》，但此时此刻，凝视着鲜红的党旗，火线入党的年轻医生梅波，才真正体会到这句话的深刻含义。“是军人，就要随时准备上战场！” 22年前，面对那场特大洪水，无数将士请战出征时，说的是这句话；17年前，面对非典疫情，白衣战士奔赴抗疫一线时，说的还是这句话。从当年的抗洪到今天的抗疫，从当年的小汤山到今天的火神山……在国家、人民危难时，人民子弟兵赴汤蹈火，从未缺席。“这是党的召唤，也是人民的呼唤。”一位队员在请战书里写道，“作为一名党员、作为一名军人，兑现入党誓词、入伍誓词的时候到了！”“山，刺破青天锷未残。天欲堕，赖以拄其间。”自南昌起义始，这支英雄的军队最震撼人心的力量来自哪里？答案，在今日的抗疫一线再次彰显――时刻听从党的召唤、响应人民的呼唤！有一种答卷，叫“召之即来，来之能战，战之能胜”九省通衢之地，汉江与长江激流交汇，孕育出一座灿烂的城市：武汉。“风樯动，龟蛇静，起宏图。”武汉桥多，一座座跨江大桥就像一道道脊梁，支撑着这座城市的雄心和宏图。“你们就像那一座座桥，背负着我们走向生的彼岸……”那天，收到一位出院患者发来的短信，军医李文放看着每天都要往返的长江大桥，感到一种别样的亲切。2月24日，在武汉火神山医院重症监护室内，李文放(右)与患者交流。新华社发(吴浩宇 摄)80多天里，包括李文放在内的4000余名军队支援湖北医疗队队员，累计收治7198名确诊患者。“用我们的热血铸造起荆楚之魂，用我们的脊梁托起一个新的乾坤……”正如那首《武汉之歌》所唱，英雄的城市、英雄的人民，再一次见证了一支英雄的军队交出的时代答卷。这是一张怎样的时代答卷？习主席在嘉奖令中指出：“突如其来的新冠肺炎疫情，对全军部队和广大官兵是一场大战和大考，执行疫情防控任务全体人员，以坚定信念、过硬能力、顽强作风、牺牲奉献，交出了一份圆满答卷。”沧海横流，方显英雄本色；关键之时，彰显硬核之力。“召之即来、来之能战、战之能胜”。胜利，是人民军队永远的追求。除了胜利一无所求，为了胜利一无所惜。面对新冠肺炎疫情这张考卷，人民军队牢记习主席嘱托，冲锋在阻击疫情第一线，接收最危重的病人，接管最危险的病区，接手最危难的任务。这支军队为什么能赢？一直以来，无数研究人民军队的中外学者追寻着答案。他们的答案虽各不相同，指向却异常清晰：这是一支有信仰、有灵魂的军队！奔流不息的时间河道里，或风平浪静，或激流险滩。刚刚过去的2019年，中国取得了一系列辉煌成就，却意外遭遇突如其来的新冠肺炎疫情。一个民族的品格、一个国家的风骨、一支军队的军魂，正是在一次次大风大浪的洗礼中焕发光彩、昂首挺立。历史，往往在经过时间沉淀后可以看得更加清晰。68年前，惨烈空前的上甘岭战役，美军倾泻的炮弹把上甘岭山头削低了2米，也没有让黄继光生前所在部队后退一步。68年后的今天，来自这支部队的战士胡欢报名参加驻鄂部队抗击疫情运力支援队。他清晰地记得那天下达命令的场景――连长问有没有人想上抗击疫情一线，包括他在内的全连所有人都往前跨了一步。22年前，面对百年不遇的特大洪灾，某舟桥旅官兵同数十万军民一起发出震撼天地的誓言：“誓与大堤共存亡！”22年后的今天，这个旅接到为火神山医院运送医用物资的命令，四级军士长陈正君主动请战：“我去！”12年前，一声令下，空军航空兵某团飞赴汶川抗震救灾。12年后的今天，这个团受命空运兵力驰援武汉，再次交出一份“硬核”成绩单：4次出征、15架飞机、8个不同机场、近5万公里航程……对于人民军队来说，信仰和灵魂是最锋利的武器。从“上甘岭答卷”到“汶川答卷”再到“武汉答卷”，人民子弟兵用一个个胜利，书写着对党和人民的绝对忠诚。人民军队交出的抗疫答卷，再一次向世人昭告：这支军队赢得的一切胜利、创造的一切奇迹，无不根源于不变的军魂。有一种承诺，叫“中国人民解放军誓死不退”信仰二字，“信”字里有承诺，“仰”字里有崇敬。“我想请全国人民放心，在疫情面前，我们中国人民解放军誓死不退！” 武汉天河机场，军队支援湖北医疗队队员马凌这句展示中国军人忠诚的誓言，响彻神州大地。“请全国人民放心，疫情面前我们誓死不退！”这是军队支援湖北医疗队队员马凌2月2日刚刚抵达武汉时，接受采访时立下的誓言。誓死不退，只为一个承诺：人民生命重于泰山！这句铿锵誓言，不仅是向党和人民的报告词，更是军队支援湖北医疗队的宣言书。“为什么人民群众信任解放军？”前不久，在网络社交平台上，这个问题再一次被网友提出来。众多答案中，一位军事记者的回答获得最多点赞――“中国人民解放军，还有个亲切的称呼：人民子弟兵。子弟兵，是人民母亲在呼唤这支队伍的乳名，让人想起血浓于水，让人感受到母子深情。”明年，中国共产党将迎来百年华诞。习主席说，一个政党，如一个人一样，最宝贵的是历尽沧桑，还怀有一颗赤子之心。白衣作战袍，“红区”照初心。那些昼夜奋战的身影告诉我们：党领导下的人民军队，正怀有这样一颗赤子之心――我们是人民的子弟兵。人民军队的军魂，是靠一个个子弟兵擦亮的。回顾抗疫一线，那些舍生忘死的身影，叠印成红色基因的标识和初心使命的密码。那是呼吸系统专家李琦的身影。55岁的李琦，是背着呼吸机上“战场”的。他说：“这是我们的阵地，这是我们的战位。我们每一个人都做好了冲锋陷阵的准备。”那是护士吴亚玲的身影。那天，得知母亲去世，吴亚玲泪如雨下。病房里的她，“没法送母亲最后一程，没法给母亲最后一个拥抱”，只能面向家的方向，含泪三鞠躬……这位坚强的姑娘说：“守住阵地、守住战位，就是对党和人民的忠诚。”深夜，火神山医院上空星光璀璨。天上的星星，给人方向。李琦、吴亚玲等一个个舍生忘死的身影，就是这支军队在抗疫战场冲锋的路标。冲锋的路标，是一代代传承下来的。陆军军医大学退休老教授钱桂生已经78岁高龄，得知他的学生李琦即将奔赴武汉抗疫一线，专门打电话叮嘱：“一定要以患者为中心。”李琦自豪地向老师汇报：“不光您的学生来了，您学生的学生也来了……”翻阅军队支援湖北医疗队花名册，你会发现一支军队生生不息的年轮――一大批具有丰富防控治疗传染性疾病经验的“60后”老兵站了出来，一大批参加过汶川、玉树地震一线救援的“70后”中坚力量站了出来，一大批刚刚转为文职人员的“80后”医护人员站了出来，一大批“90后”“95后”站了出来……习主席深刻指出：“一个民族最深沉的精神追求，一定要在其薪火相传的民族精神中来进行基因测序。”一支军队何尝不是如此！90多年过去了，伟大的军魂在岁月的洗礼中愈发熠熠生辉。它穿越时空追附万物，赓续人民军队生生不息的精神谱系，照亮我们砥砺奋进的漫漫道路。这是胜利的光芒。一天又一天，一周又一周，一个月又一个月……在江城武汉，白衣战士们用生命践行使命，和这座英雄的城市一起迎来一个个捷报。这是信仰的光芒。在神州大地，人民军队汇聚的强大力量，带来无数暖流，熔炼着顽强不屈的精神，也熔铸着永远不变的军魂。这是红色基因在特殊战场的传承和生发，这是人民军队用初心和使命凝聚而成的红色基因最新序列。 【编辑:房家梁】
2020-05-08