西藏军区某边防团海拔4500米开展重火器集训
中新网拉萨9月30日电 (王美玉 王圣尧 何蓬磊)近日，西藏军区边防某团组织秋季新选晋士官重火器集训，对各型重火器专业士官进行岗位轮训，把新士官们推到演训一线“淬火”，通过高强度、高海拔、高标准训练，进一步提高新晋士官军事能力素质水平。“对‘敌’坚固工事目标实施摧毁！”集训现场，指挥员陶小川一声令下，数枚单兵火箭弹破筒而出，直击预设靶标。据了解，本次集训按照军事训练大纲训练科目，区分分队性质开展训练，采取“理论抽测、技能普考、逐人过关”的方式评估新士官素质现状。“当前最好并不意味未来最强，对于新使命、新任务、新岗位、新要求而言，我们仅仅满足于现有素质是远远不行的。”刚刚晋升中士的防空兵专业唐磊表示自己只会操作高射机枪等专业武器，但军事能力素质仍存在不足，迫切需要加强。据悉，本次集训区分两个阶段，第一阶段完成对武器装备操作理论学习和武器装备实操演练。该阶段结束时，对武器装备实操进行考核，不合格的将进入“留级”阶段。“集训完并不一定能学会，必须用实弹射击时‘快、狠、准’的‘硬杠杠’来检验新晋士官军事素质能力，发现的短板弱项绝不能拖到明天。”集训领导小组组长胡唐胜说。(完)
2020-09-30