“读秒时代”催促装备升级换代
“读秒时代”催促装备升级换代　　第79集团军运用新装备提升战时政治工作快速反应能力上图：无人机投放传单。本报特约记者 海 洋摄本报讯 王立军、特约记者海洋报道：空中，无人机持续战场喊话；地面，大功率广播车不间断发声；网络空间，信息辅助查询平台助力“中军帐”决策指挥……日前，一场战时政治工作演练在第79集团军打响，一批新装备、新战法亮相。“战时政治工作必须着眼战场特点，不断丰富手段和样式。”该集团军领导告诉记者，近年来，他们在组织演习演练时发现，部分现有战时政治工作装备种类单一、相对老旧，跟不上信息化战争步伐。为此，他们主动对部分现有装备进行升级，并以此为契机创新战法。以战场宣传装备为例，以往的设备送话距离受地形、天气影响较大，难以满足非接触作战需要。现在，运用集传单抛撒、战场喊话、示警探照及侦察取证功能于一体的无人机，能够远距离在复杂地形进行战场宣传。战争进入“读秒时代”，要求战时政治工作也要提高“快反能力”。在演练现场，记者登录该集团军自主研发的“战时政治工作信息辅助查询平台”，相关数据依次呈现。“该平台具备信息查询、情报共享、辅助决策等功能，可单独使用，也可在旅、营、连3级之间组网配合使用。”一名指挥员告诉记者，“利用该平台，可大幅提高战时政治工作效率。”“在平时训练中，我们也注重创新政治工作方法手段，服务备战打仗。”该集团军领导介绍，为培育官兵血性胆气，他们利用声光电等技术，构设逼真战场环境组织训练，并改进、梳理了3类13项心理脱敏、心理放松和心理防护训练招法，有效提高官兵心理承受能力和情绪控制能力。某旅上等兵杨旺告诉记者：“通过训练，我的心理调适能力得到提高，我相信走上战场自己不会畏惧。”观 点“生命线”在创新中发展■海 洋创新能力是一支军队的核心竞争力，也是生成和提高战斗力的加速器。政治工作要在新时代持续焕发蓬勃生机和强大威力，必须创新发展。未来作战，具有战争节奏进程快、战场态势转换快、信息处理传递快、官兵思想变化快等特点，战时政治领域的交锋更加激烈。我军遂行任务的时空、形态和特点也发生巨大变化，迫切要求政治工作因情、因时而变，因敌、因势而动，在转型升级中保持“生命线”的脉动。战时政治工作创新，要把发力点标定在提升战场贡献率上。要多想一想既定战法是不是符合实战要求，组训模式有没有达到实战标准，现有样式能不能取得实战效益，通过思维理念、运行模式、指导方式、方法手段上的改进创新，永葆政治工作生机活力，将政治工作的传统优势转化为未来战场的制胜优势。
2020-01-08