野营拉练，新兵的“结业大考”来了！
央广网1月7日消息(杨慧斌 史亚洲 安志伟)数九寒冬，冽风如刀；暮霭沉沉，呵气成霜。近日，随着一声长哨骤响，武警某部机动第五支队新训大队1000余名官兵闻令而动、整装待发，一场以“结业大考”为背景的新兵野营拉练正式拉开战幕。此次拉练着眼实战练兵要求，紧紧围绕“走、打、吃、住、藏”等内容，依托沿途地形，开展警戒封控、徒步行军、口令传递、紧急避险、疏散转移、队形变换、野战生存和战场救护等课目训练，锤炼新兵优良作风和顽强意志，切实让新兵在艰苦环境下成长，全面提升履行新时代使命任务的能力。下面，请跟随笔者一同看看这群新战士的“淬火”之旅。出征宣誓新训官兵群情振奋、士气高昂大考来临他们毫不退缩甚至比平时更加斗志昂扬走出营门为了使命出征！行军队伍犹如急行的长龙时而在满是灰尘的乡村土路上飞奔时而在蜿蜒曲折的田间小路上迂回时而又在林地间穿梭走过村庄时老百姓的鼓掌声是战士们听过最美妙的音乐纵然寒风刺骨为人民服务的热血也在冬日里流淌战士们喊着响亮的口号迈着铿锵的步伐克服艰难险阻斗志昂扬、迈步前行定是真难严实“全体注意，有空袭！”“前方发现不明烟雾，迅速做好防护措施！”紧急避险通过染毒地带……一路“敌”情不断，战况频出新战士直面挑战、灵活处置提高了野外作战能力看到前面的战友步履沉重相互之间帮一把彼此会心一笑战友情谊无需多言寒冷的冬天也变得暖洋洋脚上起了泡没事班长，我能行！军人怎会畏难？政治工作就开展到哪里行军途中的“腰带板”给新战士带来欢乐和斗志大步向前不掉队拉歌比赛，你来我往比歌声、比士气、比作风军营小品，自编自演新训生活的酸甜苦辣尽在其中民族舞蹈，优美动感不断掀起一个又一个高潮一路上的点点滴滴都被记录下来丰富多彩的文化活动成为拉练途中靓丽的风景线单兵自热食品味道鲜美战地野炊也正式“起灶”新战士自己动手、各显神通争先恐后拿出“绝活”寒冷原野里的一口热饭拭去了疲惫带来一身暖……一路战火也有别样的浪漫这是他们的结业大考也是他们扛起使命的时代挑战和平在路上军人备战打仗也永远在路上
2020-01-08