带去一包糖果 装回一袋奖章――记志愿军老战士林志洲
带去一包糖果 装回一袋奖章――记志愿军老战士林志洲新华社南京11月19日电　题：带去一包糖果 装回一袋奖章――记志愿军老战士林志洲新华社记者刘艺手掌大小的白布袋子早已泛黄发旧，林志洲却珍藏了近70年。袋子正面印有一幅漫画：一位手握钢枪的志愿军战士站在“抗美援朝 保家卫国”八个红色大字下。袋子背面写着“什锦水果糖”。袋子前后都布满了好像火燎出的米粒般的小洞。“家乡政府发给我们一人一斤水果糖，就装在这个袋子里。”林志洲带着这包水果糖，随部队从辑安（今吉林省集安市），通过人造浮桥跨过鸭绿江，急行军20天，来到朝鲜东海岸元山港。“我是1952年7月入朝参战的。糖吃完了，袋子我一直贴身带着，这样感觉祖国就在身边。”89岁的林志洲轻轻摩挲着手里的袋子，仍秉持当年的信念,“绝不让任何人侵犯我们的祖国。”1952年12月，林志洲所在的第24军奉命由元山港开赴战场中线，接防已在上甘岭持续作战多日的志愿军部队。11月25日结束的上甘岭战役中，志愿军以伤亡1.1万余人的代价，毙伤敌2.5万余人，击落击伤飞机274架。“上甘岭战役最激烈的战斗虽然过去了，但阵地上一直僵持对峙着，为了让美军老老实实地接受谈判，也为早点支援前线，我们奔袭了7天7夜。”说到这儿，林志洲突然轻拍大腿，接着又叹了一口气，“快到上甘岭时拐入一个山沟，那里有许多志愿军第15军的烈士，天地为墓。”林志洲和战友们是含着热泪扎进阵地的。“我们接防不到8小时，敌人就发觉了，一天之内发动了8次攻击，想打我们一个措手不及，都被我们狠狠地打了回去。”林志洲回忆道，炮弹在四周炸个不停，战友们的鲜血和着雨水溅进眼里，他根本看不清敌人在哪里，只知道向前、冲锋、射击。此役，林志洲因作战勇敢荣立三等功。后来，他将立功奖章和“小红本”放进了装过水果糖的布袋子里。1953年5月，志愿军展开夏季反击战。林志洲所在部队组织180人的加强连，在夜色掩护下摸上了敌军阵地。“双方很快交上了火，打得很激烈，这个时候拼的就是谁不怕死。这一点，敌人是不如我们的。”战斗中，林志洲将负伤的战友救回坑道。卫生员安顿好伤员，抬头却见林志洲满头鲜血，忙对他说：“你负伤了。”林志洲一摸脑袋，才知道自己流的是血不是汗，“指导员问我下不下火线，我坚决不下”。黎明前，头缠一圈纱布的林志洲又单枪匹马潜入阵地周边，侦察战斗情况。在炮火的洗礼中，这个面庞尚显稚嫩的小伙子火线入党，布袋子里也再入一个三等功。抗美援朝胜利后，林志洲作为战斗英雄，被选送到原空军第三航空学校学习。“我从小家里穷，没吃没穿更没念过书”，航空气象、发动机原理、仪表程序等复杂专业的知识让林志洲犯了难。“但只要想到战场上那让人恨得牙痒的敌机，我就决心苦练本领，捍卫祖国蓝天。”3年后，林志洲以优异成绩毕业并留校任教员。在空军工作的20余年间，他飞过7种机型，成为能飞4种气象的机长。“热爱飞行事业，地面苦练，空中精飞……飞行2316小时31分，消灭等级事故，已达到相关规定，可报请三等功一次。”1982年4月，林志洲的布袋子收入了他军旅生涯最后一枚军功章。采访结束时，林志洲告诉记者：“我想知道一个人的消息，他叫蒋世勤，我们24军72师216团1营1连的指导员，是我的入党介绍人、最亲密的战友。找到他，是我的心愿。” 【编辑:叶攀】
2020-11-20