专家解读：中国军队积极推动维和国际合作
专家解读：中国军队积极推动维和国际合作新华社北京9月18日电（记者张汨汨、黎云）世界和平需要各国共同维护，维和行动需要多方加强合作。18日发布的《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书指出，中国军队先后与90多个国家、10多个国际和地区组织开展维和交流与合作。国防科技大学国际关系学院教授、国防部维和事务中心高级教官周辉认为，中国军队积极推动维和国际合作，主要体现在3个方面：一是加强战略沟通，凝聚维和共识。近年来，联合国维和行动形势日趋复杂，面临多重严峻挑战。面对当前形势，中国认为，筑牢伙伴关系是联合国维和行动的坚强后盾，加强与联合国领导人的战略沟通，是联合国维和行动向前发展的重要途径。中国国家领导人和军队高层领导多次会见联合国秘书长、副秘书长、秘书长军事顾问等，密切双方在维和领域的合作。中国军队重视加强与联合国相关机构密切沟通，多次参加联合国维和部长级会议、联合国维和出兵国参谋长会议，并提出建好用好维和能力待命机制、切实强化部署前训练、积极应用高技术装备、开展维和装备合作等主张。中国军队维和主管部门与多国积极开展互访，加强政策沟通，规划维和合作，助推友好关系发展。二是分享经验做法，贡献中国智慧。相互学习借鉴，开展经验交流，是改进联合国维和行动的有效方式。30年来，中国军队积极开展维和领域国际交流，派出维和专业团组访问多国相关机构，180余次接待各国和联合国、非盟等国际组织代表团参观访问，举办10多项大型维和国际研讨活动，派员参加各类活动。中国军队积极参与联合国维和专题审议和政策制定，为维和行动发展贡献智慧。积极参加联大维和特委会、出兵国自携装备会议，邀请联合国维和行动高级别评审专家组、安理会代表团访华，就联合国维和行动改革、提高维和行动效能、保障维和人员安全等建言献策。在中国组织各类手册专家编审国际会议，派专家参加联合国维和步兵、警卫、航空、运输、卫勤、军民合作等指导手册编写修订。三是深化联演联训，共同提升能力。开展维和领域联演联训，是提升遂行联合国维和行动任务能力，培养储备维和人才的重要举措。30年来，中国军队高度重视维和领域联演联训工作，积极推动与联合国以及多国维和训练机构的交流与合作，包括与联合国和平行动部、行动保障部及其训练与研究机构保持密切联系，与多国维和训练机构互派教官，举办国际维和联演联训等。中国军队通过独立举办、联合承办、应邀参加等多种形式，与联合国、有关国家和地区组织开展联演联训，相互借鉴，共同提高。2009年6月中国军队组建维和专业培训机构以来，举办多期国际培训班，积极邀请相关专家来华授课交流。先后派多人赴海外维和培训机构施训、参加培训或观摩。“一花独放不是春，百花齐放春满园。”周辉说，世界各国联系紧密、利益交融，要互通有无、优势互补。中国军队将以更加开放的态度和积极的姿态，加强与各方维和国际交流合作，为推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系、服务构建人类命运共同体贡献力量。 【编辑:王诗尧】
2020-09-18