从下水到入列 万吨级的南昌舰需要完成哪些试验？
12日上午，海军055型驱逐舰首舰南昌舰归建入列仪式在青岛某军港码头举行。055型驱逐舰作为我国目前最新型的战舰，具备大排水量、高航行速度和强大的续航力及全球适航性等多个优势，其先进的设计与出色的作战性能广受关注。南昌舰是055型导弹驱逐舰的首艘舰艇。从设计建造到下水试验试航，再到今天加入人民海军的战斗序列，总共要经历哪些过程呢？入列之后，南昌舰又需要经过哪些任务才能成为一艘具备战斗力的舰艇呢？1从下水到入列 南昌舰经历了什么？2017年6月28日，新型万吨级驱逐舰首舰在上海江南造船举行下水仪式。2019年4月23日，舷号为101的南昌舰穿云破雾，出现在人民海军成立70周年的海上阅兵活动中，这是它再一次公开亮相。今天，南昌舰正式加入人民海军战斗序列，从下水到入列，仅仅用了两年半时间。海军南昌舰政委 陈维工：对我们这艘舰而言，从接舰开始到现在，我们所做的工作是当种子、开先河，我们把这艘舰让它服役之后，在重大任务面前我们能够当先锋、打头阵。2入列会给人民海军的作战模式带来哪些变化？从第三代跨越到第四代驱逐舰，南昌舰无疑是一个典型代表。它凝结了我国水面舰艇建造的最高水平。央视记者 王刚：吨位大、武器种类多，作战能力强，上万吨健硕的身材凝结了几代中国人对驰骋大洋的梦想，科幻的外形展现了人民海军向海图强的不懈追求，那么它的入列服役，会给人民海军的作战模式带来哪些革命性的变化呢？海军南昌舰舰长 周明辉：在这个过程当中，舰员既要一起监造舰艇制造的质量，同时也要学习各种新装备，这样便于更快地形成我们的战斗力。3南昌舰有什么新变化？南昌舰上万吨的排水量是现役主力驱逐舰的两倍，动力系统更为先进，机动性能好，舰艇还具备高度融合的信息获取和处理能力。海军南昌舰舰长 周明辉：这艘舰艇应该说是一艘非常现代化非常智能化的舰艇。这也是与以往相比发生了一些很大的变化。作为一艘全新设计建造的舰艇，南昌舰的武器种类是现役舰艇中最多的，配备最大口径的主炮，最新式的副炮，还有干扰弹发射器等多种武器，当然最受关注的还是被称为“巧克力”的垂直发射单元。海军南昌舰舰长 周明辉：我觉得055型平台是我们科技发展到一定阶段的产物，也是我们履行大国的使命、履行大国的义务，应该具备这种能力，维护我们的海上利益。4导弹驱逐舰在海军战斗序列属于什么水平？中国海军舰艇数量大、种类多，看下图，你就大概知道导弹驱逐舰的战略意义了。监制丨张伟 唐怡制片人丨席罗曦 王刚记者丨王小波 孙晨旭 米鹏摄像丨周远志 杨帆 张明刚
2020-01-12