中小舰艇挑起俄海军“大梁”， 传统延续和现实考量是主因
中小舰艇挑起俄海军“大梁”， 传统延续和现实考量是主因军评天下俄罗斯《消息报》网站9月6日报道称，俄罗斯国防部可能大幅修改海军造舰计划，削减此前宣布的一些雄心勃勃的项目并对计划重点进行调整。据悉，这次调整主要涉及到水面舰艇和潜艇：在水面舰艇方面，俄罗斯国防部将额外采购2艘22350型（又称戈尔什科夫海军元帅级）隐身导弹护卫舰和10艘轻型护卫舰，其中后者包括8艘20380型守护级轻型护卫舰和2艘20385型轻型护卫舰；在潜艇方面，俄罗斯海军采购了2艘885M型“亚森-M”级攻击型核潜艇和1艘677型“拉达”级柴电动力潜艇。外界对俄罗斯海军这波“大手笔”订单颇感意外，毕竟一下子采购10多艘新舰艇对俄罗斯海军来说史无前例。俄罗斯海军对这些新舰艇寄予了厚望。2艘新订购的22350型护卫舰将为另外6艘在建的同型舰艇提供补充，并预计在2027年左右陆续列装俄罗斯北方舰队、太平洋舰队和黑海舰队，促进俄罗斯海军现役远洋战舰快速更新换代。8艘20380型轻型护卫舰进行了升级改造，升级主要包括安装一体化隐身桅杆及在内部整合强大的“掩体”雷达系统。新采购的2艘“亚森-M”级核潜艇使该型潜艇的采购总数增至11艘，大大加强了俄罗斯海军反潜、反舰和攻击陆上目标的能力。透过俄罗斯海军此次大规模增加中小型舰艇的举措，以及前不久俄罗斯官方高调宣称又一艘22800型“卡拉库特”级小型导弹舰有望近期交付俄罗斯海军使用，不难发现，中小型舰艇建设被俄罗斯海军置于重要的发展地位。俄罗斯海军之所以如此“青睐”中小型舰艇，背后有着复杂又深远的考虑。首先，符合俄罗斯海军职责使命的要求。根据俄罗斯新版《国家安全战略》《军事学说》《海洋学说》等战略性文件，北约东扩及其对俄罗斯周边的军事部署的加强，是俄罗斯当前面临的首要安全威胁。同时，美英等北约国家挑唆乌克兰、格鲁吉亚等国与俄罗斯发生的冲突，以及俄罗斯与周边国家在北极地区面临的领土争端等问题，都对俄罗斯国家的主权、安全和经济发展构成严峻挑战。根据军事需求牵引装备发展的原则，俄罗斯认为其目前主要安全威胁集中在周边地区，这决定了俄罗斯周边地区为其海军的重点任务区域，同时也决定了俄罗斯海军的重点建设内容。另外，俄罗斯高层将其海军定位为“一支地区性而非全球性的海上力量”，要建设一支“独具特色”的地区性海上力量，实现“具备反击任何侵略者的能力”的建设目标。在上述军事战略的指引下，俄罗斯海军将中小型导弹舰和核动力潜艇作为重点发展领域。其次，落实俄罗斯《2018―2027年国家军备计划》。根据俄罗斯《2018―2027年国家军备计划》，俄罗斯海军在这10年的建设重点集中在潜艇和小型舰船上。对于水面舰船，俄罗斯海军将重点建造若干不同型号的新型轻型护卫舰，也将开始量产推迟已久的22350型护卫舰，并通过无限期推迟较大型舰船（如驱逐舰、两栖攻击舰和航母）的采购来降低海军建设成本。在潜艇发展上，俄罗斯海军的计划主要包括为6艘“亚森-M”级攻击核潜艇的建造完工提供资金，并很可能增加其建造数量；对“奥斯卡”“阿库拉”级攻击型核潜艇进行现代化改造；开展第五代攻击型核潜艇的建造工作。对比俄罗斯此次采购计划和之前公布的《2018―2027年国家军备计划》，可以得出结论：俄罗斯海军正是在逐步落实《2018―2027年国家军备计划》中针对海军相关发展的措施。第三，延续重视水下力量的传统。俄罗斯海军注重延续苏联时期的传统，重视水下力量的建设。新采购的2艘“亚森-M”级潜艇是俄罗斯海军当前最新型的攻击型核潜艇，能够携带多种潜射巡航导弹，并可通过灵活运用鱼雷和新型导弹，遏制敌方航母，在俄罗斯海军中占据重要地位。另外，“亚森-M”级潜艇水下噪音低，且具备较强的现代化升级潜力，可长期在舰队服役，且经过改造能够携带“锆石”高超音速反舰巡航导弹，使其打击大型水面舰艇的能力进一步增强。对于此次采购的“拉达”级潜艇，有消息称，它将与之前订购的5艘同类潜艇一起部署在波罗的海舰队。它尺寸小，又有包括“口径”巡航导弹在内的多款武器“护身”，非常适合在波罗的海行动，也提升了俄罗斯海军在该区域的威慑力。第四，受限于当前造船技术的无奈。俄罗斯媒体曾多次表示，俄罗斯国内造船业衰弱，技术上难以为海军提供可靠的大型水面舰艇。同时，俄罗斯有限的军费也难以满足海军进行大规模新型战舰研发及建造，经费方面往往“捉襟见肘”。另外，俄罗斯早已放弃军备竞赛式的舰艇建造理念，并注重激活其旧有的作战资源。俄罗斯国防部长绍伊古强调：“必须承认当下俄罗斯海军能力的局限性，需将重心投放到发展各类新型护卫舰上。”早些时候，俄罗斯海军曾提到，20380型轻型护卫舰将停产，未来将采购20386型新型轻型护卫舰，后者采用了“一体化舰艉”和可替换的集装箱式武器系统模块设计，代表了俄罗斯和全世界军舰建造的新方向。而如今俄罗斯海军放弃新型轻型护卫舰的行动，让人不免猜测，20386型轻型护卫舰的研发、成本控制或集装箱式武器系统建造可能遇到了困难。另外，从某种角度来讲，俄罗斯海军此次采购了大批成熟的水面舰艇、潜艇以及武器系统，也是想通过稳定可靠的作战系统增强自己的力量，并在最短时间内更新老旧的水面舰艇和潜艇，以便在未来近海海战博弈中把握优势。（作者单位：陆军步兵学院石家庄校区）  【编辑:叶攀】
2020-09-16