联勤保障部队3173名专家派驻61所对口帮扶医院
留下不走的医疗队――联勤保障部队开展健康扶贫工作纪实张添溯 胡兴茂近日，在四川省壤塘县人民医院驻点帮扶的解放军总医院第八医学中心医疗队，来到该县尕多乡热不卡村开展巡诊。 药 晨摄“‘金珠玛米’来了！”4月下旬，解放军总医院第五医学中心援藏医疗队来到西藏自治区昌都市丁青县，开展健康扶贫活动。在欢迎的人群中，37岁的洛松群曾手捧洁白的哈达，献给她的救命恩人――援藏医疗队队长朱震宇。因病致贫、因病返贫，是不少贫困家庭脱贫致富的“拦路虎”。为啃下这块“硬骨头”，自组建以来，联勤保障部队所属医疗单位先后派出670批医疗队深入扶贫一线。如今，他们定点帮扶的61所贫困县县级医院中，有59所已达到服务能力标准要求，通过技术帮带和对口交流，为贫困地区留下一支支“不走的医疗队”。“孩子的成长发育比同龄人慢，还容易感冒。以前，一直没有搞清楚原因，军队医疗专家来了检查后才知道，是患有先天性心脏病。”家住新疆喀什地区莎车县的维吾尔族儿童玉苏普的父亲说。回忆起第一次见到玉苏普的情景，联勤保障部队第960医院小儿心脏外科主任王同建记忆犹新：“8岁的孩子看起来身高不到1米，体重也很轻。”2019年5月，王同建和该院专家医疗队赴莎车县蹲点帮扶。他们从当地217名疑似先心病患儿中，筛查、确诊病例103名。如今，包括玉苏普在内的45名先心病患儿接受了手术治疗，已能像正常孩子一样快乐成长。据统计，联勤保障部队已先后向61所对口帮扶医院派出3173名专家。“这条路，我会一直走下去。在祖国的边疆、在健康扶贫的最前线，更能体现一名军医的价值。”联勤保障部队第920医院传染结核科副主任马世武说。2016年6月，马世武赴西藏岗巴县驻点帮扶，这是他第二次来到这里。2014年，他到驻岗巴某地的边防部队代职时，大儿子出生才28天。而这一次，妻子怀上第二个孩子仅4个多月。帮扶期间，马世武和医疗队队员发现，当地藏族群众乙肝表面抗原携带率高于我国普通人群。为此，他们查阅了县人民医院近5年的病历资料，进行疾病谱调研分析，量身定制乙肝防治计划，并指导帮带县人民医院妇产科医生，力求切断乙肝母婴传播的途径。防治计划实施至今，已有近100名乙肝孕妇受益，岗巴县也成为西藏最早开展乙肝母婴传播阻断项目的地区。在开展健康扶贫、救治患者的同时，联勤保障部队的医务人员还加强技术人才培养、提升医疗管理水平，把先进的医疗技术留在贫困地区。联勤保障部队第924医院通过设备捐助、技术指导、人员培训等方式，帮助广西那坡县人民医院建立血液透析室，填补当地技术空白。截至目前，那坡县及周边地区已有8700多人次在该院接受血液透析治疗。经过近20年的持续帮扶，由解放军总医院定点帮扶的四川省宣汉县人民医院，从年门诊量10万人次左右的普通医院跃升为全国百强县级医院，顺利通过国家“三级乙等”综合医院评审，实现了全县群众90%以上大病不出县。“开展扶贫工作不能‘虎头蛇尾’，只热闹一阵就没了下文。”联勤保障部队卫勤局领导说，“感情管一时，动员管一阵，有效机制才能管长远。”自2017年开始，联勤保障部队每年定期组织健康扶贫工作年度阶段评估，围绕骨干人才培养、医疗技术提升、远程医疗对接等19项内容，对帮扶医院进行检查考评。针对检查中发现的问题，指导各单位制订整改方案，拿出纠治措施。同时，由卫勤局主要领导带队，深入扶贫难度大的地区实地调研，组派专家现地指导未达标任务医院，逐项梳理存在的短板弱项，确保帮扶计划落到实处。播种大爱，春华秋实。今年以来，面对严峻疫情，联勤保障部队所属医疗单位定点帮扶的四川省宣汉县人民医院、安徽省霍邱县第一人民医院、贵州省织金县人民医院、西藏米林县卫生服务中心等纷纷派出医疗队支援湖北抗击新冠肺炎疫情。
2020-05-09