“我的爸爸不能陪我，可他是个大英雄……”
近日编辑部收到了一篇特别的来稿新年前夕在河北邯郸某幼儿园举行了一场庆元旦文艺活动小军娃苏钊漉为大家带来了一次特别的演讲“放假了，一家人欢快地逛超市、游公园是多么幸福啊可是，我的爸爸是一名解放军战士过元旦，他不能回来我以前很不高兴，但是我现在懂了，他是英雄，他是我们祖国的守护者正因为有许许多多像爸爸一样的解放军叔叔守卫着我们的祖国，才有了我金色的童年……”小钊漉话语纯真却道出了自己对爸爸的思念与对军人的崇敬因为有一个军人爸爸因为相隔千里，小军娃们只能在照片中相思、在手机里交流，在“爸爸去哪了”的追问中长大爸爸每天办公，每天打海盗海口舰原副政委严冬曾随舰参与护航任务因为工作原因他常年与妻子和两个可爱的女儿团团、圆圆聚少离多两个女儿总说爸爸的家是在船上而对于爸爸的工作可爱的她们有着自己特殊的理解天真的话语童话般的浪漫想象却不禁让人心生感动爸爸在香港当兵，爸爸是大英雄2019年12月退伍季一条“萌娃盼爸爸”的视频让不少网友落泪视频中的小萌娃，她的爸爸曾在驻香港部队服役他将16年的青春岁月奉献给祖国在完成自己的使命后，终于回家与家人团聚视频里，萌娃骄傲地说“爸爸在香港当兵！爸爸是军人！是大英雄！”爸爸要回家了满心的欢喜都化成了挂在脸上的笑容“爸爸要回来了，我想每天和爸爸玩游戏。”(图：周凯威 摄)2019年暑期新疆军区某团团长和永杰率领部队至天山北麓驻训女儿和欣瑞独自一人来到爸爸的驻训地看望爸爸2019年12月，西部战区陆军某部军嫂谭倩倩带儿子前往部队探亲才半天就要离开小萌娃不舍得和爸爸分别含着泪答应爸爸回家要好好准备考试每一次相聚时的灿烂笑脸每一次别离时的难过不舍在小军娃眼里爸爸永远是最厉害的大英雄在东部战区海军航空兵某旅举办的第二届“小雄鹰”军事夏令营活动中60余名军娃走进军营体验爸爸的日常生活6岁的可乐在儿童节当天还是没能见到自己爸爸穿着军装的帅气模样他弹着自己的小吉他唱了一首《父亲》送给自己最喜欢的爸爸当他们稚嫩的小手敬上一个不太标准的军礼当他们自豪地说出“我的爸爸是军人”纵使山海相隔、岁月悠长勇敢坚毅的品格在军娃身上传承家国情怀在幼小的心灵中，渐渐发芽祝愿所有小军娃，快乐成长！军报记者微信发布综合@军报记者、央视新闻、@人民海军；
2020-01-10