快评：迷彩，最温暖的色彩！
兵贵神速――今天上午，8架大型军用运输机依次降落在武汉天河机场，第一时间将军队医务人员和医疗物资送到最需要的地方。也是在今天上午，武汉火神山医院举行交付仪式，1400名军队医护人员将承担这所新型冠状病毒感染肺炎专科医院的医疗救治任务。有着武汉“小汤山”之称的火神山医院，主要救治新型冠状病毒感染肺炎确诊患者，编设床位1000张，开设重症监护病区、重症病区、普通病区，设置感染控制、检验、特诊、放射诊断等辅助科室。除了除夕之夜先期援鄂的陆海空三所军医大学的450人纳入统一编组外，解放军联勤保障部队从所属医院紧急抽组950人，今天早上由沈阳、兰州、南京、广州4地出发驰援武汉。此外，从解放军疾病预防控制中心、军事科学院军事医学研究院抽组的15名专家，组成联合专家组，现地指导“火神山”医院疫情防控工作。这个上午，千千万万的网民见证了人民军队的快速反应。网友纷纷跟帖：“增兵火神山，解放军来了人心定！人民信任解放军！”坚定信心，同舟共济，科学防治，精准施策。大年初一，火神山医院正式开工建设，仅仅一周左右，就交付使用。世界，再一次见证了“中国速度”与众志成城的中国精神。正如世卫组织总干事谭德塞所说，中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，这是中国制度的优势，有关经验值得其他国家借鉴。危难时刻见真情。人民群众在最危险的时候想到的人，就是他们心中最可爱的人；人民群众在最需要的时候企盼的人，就是他们心目中最可信的人；人民群众在最关键的时候寄予希望、赋予重托的人，就是他们心目中最可亲的人。98抗洪，成千上万的迷彩，曾经成为千里长江大堤上最靓丽的景色。在这个非同寻常的早春，迷彩，又一次成为最温暖的色彩。作者：贾永
 【编辑:王诗尧】
2020-02-03