军队增派的2600名医护人员全部抵达武汉
(抗击新冠肺炎)中国军队增派的2600名医护人员全部抵达武汉中新社北京2月17日电 17日上午，中国军队增派支援武汉抗击新冠肺炎疫情的又一批1200名医护人员抵达武汉。至此，军队增派的2600名医护人员已全部投入支援。这批医护人员和卫生物资分别通过航空和铁路输送抵达武汉。当天抵达的医护人员将根据湖北省妇幼保健院光谷院区建设进度，第一时间展开相关医疗救治工作。经中央军委主席习近平批准，军队增派2600名医护人员支援武汉抗击新冠肺炎疫情，参照武汉火神山医院运行模式，承担武汉市泰康同济医院、湖北省妇幼保健院光谷院区确诊患者医疗救治任务。根据医院容量和建设进度，军队医护人员分批投入支援。首批力量1400人于本月13日抵达武汉，承担武汉市泰康同济医院确诊患者医疗救治任务，已开始接收患者。受益于先期到达医护人员的成功经验，增派分队到达驻地后能够很快接诊。截至16日晚，已有250名确诊患者入院接受治疗。2月15日率中央赴湖北指导组到武汉市泰康同济医院实地考察时，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰说，在疫情防控最吃劲的关键时刻，人民子弟兵冲在最前线，勇挑重担，不仅是捍卫祖国安全的钢铁长城，也是守护人民群众生命安全和身体健康的钢铁长城。(完)
 【编辑:白嘉懿】
2020-02-17