驻鄂部队抽调百余台军车为武汉市民配送生活物资
驻鄂部队抽调百余台军车为武汉市民配送生活物资力保疫情防控期间市民生活物资正常供应车辆正在配送中心装载生活物资。洪培舒 摄驻鄂部队抗击疫情运力支援队3日出动53台车辆101名官兵，分4个批次为武汉市民运送生活物资。自2日首次执行支援运输保障任务以来，该运力支援队已出动车辆100余台、人员300余人次，运送生活物资350吨。受当前疫情影响，武汉市物流配送企业员工尚未完全复工，市场保障供应人力不足。根据武汉市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部请求，经报中央军委批准，湖北省军区协调驻鄂部队成立抗击疫情运力支援队，担负疫情防控期间武汉市生活物资的网点运输保障任务。据悉，这支运力支援队于2月1日开始集结，人员和车辆主要从驻鄂部队和军事院校中临时抽调，共130辆军用卡车、260余名官兵，绝大多数官兵都是党员和骨干。2月2日起，该运力支援队集中居住、封闭式管理，根据地方配送中心的每日需求，派遣人员车辆装载物资，送往武汉三镇100多个配送点位。(解放军报武汉2月3日电 中国军网记者高辉、特约记者何武涛)官兵准备登车执行物资运送任务。洪培舒 摄官兵们在配送中心装载生活物资。洪培舒 摄官兵正在装载要运送到武汉市各大超市的物资。洪培舒 摄
2020-02-04