既守国门，也守民心
既守国门，也守民心――记坚守帕米尔高原二十四载的“全国模范退役军人”孙超光明日报记者 王瑟 光明日报通讯员 张佳6月17日，新疆维吾尔自治区党委政法委在乌鲁木齐召开表彰大会，授予新疆边检总站红其拉甫边检站民警孙超“戍边卫士”称号。一名普通民警，为何能获得如此殊荣？一次抉择，24年坚守1996年，17岁的孙超从河北高碑店入伍来到红其拉甫边检站，在“离天最近、离家最远”的帕米尔高原，开始了长达24年的坚守。帕米尔高原平均海拔4000米，全年无霜期不足60天，空气含氧量不足平原的一半，因此被称为“生命禁区”。孙超初到红其拉甫时，戍边条件简陋，许多战友因为吃不上新鲜蔬菜而头发脱落、口腔溃烂、指甲凹陷、手脚脱皮，有的还患上严重的败血症。面对这样的情景，孙超也曾在心里打过退堂鼓，半夜躲在被窝里偷偷抹眼泪，但军人的使命感让他重新振作起来，擦干眼泪。他决心在高原“干出点事”。1998年，红其拉甫边检站建起第一座简易大棚，出身农家的孙超主动请缨，决心要“让高原见到绿色，让战友吃上蔬菜”。但事情之难超出想象，高原极端环境下，连生命力最强的野草都难生长，好不容易长出几根菜苗，一阵大风，全都冻死了。孙超没有放弃，只有初中文化的他开始自学农业知识，白天趴在地里测地温、量酸碱，晚上钻研农业书籍，经常裹着铺盖睡在大棚里，半夜起来烧秸秆给大棚保温。经过1000多个日日夜夜的反复摸索试验和上千次失败，孙超终于攻克了高原蔬菜种植的关键性技术难题，让荒芜的帕米尔有了一丝绿色生机，也看到了生命的希望。时至今日，孙超已在高原成功种植39种蔬菜、养殖11种家禽，发展8座大棚，战友们说他在“万仞冰峰”开辟出“十亩江南”，为其取名“雪域江南苑”，把这里当成高原戍边最温暖的依靠。兴边富边和守边固边一样重要近年来，在党和政府的帮助下，世代游牧在帕米尔高原的塔吉克族牧民逐渐摆脱贫困，日子过得越来越红火。孙超主动发挥自身所长，手把手向塔吉克族牧民传授种植养殖技术，让他们奔小康的步伐更加铿锵有力。2003年，时任塔什库尔干塔吉克自治县达布达尔乡干部的胡志忠闻名而来，希望孙超帮助乡里种植蔬菜大棚，改善生活水平。孙超二话不说就答应下来，经过反复摸索实验，终于在海拔3600米的达布达尔乡建起第一座温室大棚。2004年7月，通往塔什库尔干塔吉克自治县唯一的通道314国道被泥石流冲毁，补给中断半个多月，确保蔬菜常态供应和应急保障引起当地党委政府关注。时任县党委书记的臧爱武带领四套班子成员到红其拉甫边检站参观学习，开始大力推动高原蔬菜种植产业。县电视台邀请孙超讲授种植养殖知识、开展农副业培训，他成了远近闻名的“菜博士”。2015年，孙超和战友们争取《中国梦想秀》栏目帮助，在塔县建立起首个现代化温室大棚。通过示范带动，一座座蔬菜大棚在高原建立起来，形成50多座温室大棚种植规模。孙超在当地党委政府为牧民建造的安居房推广庭院拱棚种植，让高原蔬菜种植走进更多家庭，先后帮助建起100多座大棚，在很大程度上改善了高原群众的饮食结构。为进一步帮助牧民脱贫致富，孙超还帮助大家发展高原特禽养殖。提孜拉甫乡牧民艾米尔夏在孙超的帮助下，建起高原牦牛养殖合作社，年收入近20万元，惠及全乡10多户牧民。有人问他，这么辛苦图个啥？他回答说，兴边富边和守边固边一样重要，守住了民心，边境就能更加稳固。24年间，三次“拒绝”下高原多年来，孙超与远在河北老家的父母妻儿长期两地分居，一年只能见上一次面。实际上，这些年，他曾有过三次离开高原、与家人团聚的机会，但都被他拒绝了。2010年，孙超的先进事迹被广泛报道后，孙超河北老家一家生态园提出高薪聘请他，他想都没想就拒绝了；2012年，新疆农科院邀请他到乌鲁木齐工作，同样被他婉拒。2018年，原公安边防部队集体转隶国家移民管理局，孙超作为坚守高原时间最长的老兵，原本可以拿着高达300余万元的复员费回河北老家与家人团聚，可他说，再多的钱都有花完的时候，如果离开了组织和红其拉甫，就永远失去了。在征得家人的支持后，孙超选择继续坚守。在他的感召下，更多的人选择随队转改，留下来扎根边疆、戍守边疆。留下意味着奉献，也意味着风险。高原环境对人身体伤害很大，孙超患上了严重的腰肌劳损和风湿病。2019年体检时，他的胸骨已经变形，可他始终不舍离开这片热土。作为一名移民管理警察，已经40岁的孙超接受新的挑战，在做好本职的同时，他开始努力钻研边检业务知识，向老检查员请教查缉要点，迈上了新的奋斗征程。当被问及今后的打算时，孙超说，只要组织需要，自己会永远坚守下去。孙超的付出也得到了回报。24年来，他先后荣立个人一等功1次，二等功1次，三等功9次，多次获评“优秀士官”，荣获原公安边防部队优秀士官人才一等奖；2019年，被中组部、人社部、中央军委政治工作部、退役军人事务部联合授予“全国模范退役军人”称号。《光明日报》( 2020年06月20日03版) 【编辑:朱延静】
2020-06-20