海拔4400米！西藏军区某旅开展新型火炮超极限射距打击演练
中新网拉萨10月28日电 (赖波 彭国明 何蓬磊)近日，在海拔4400米的高原腹地，西藏军区某旅展开了一场超极限射程的多炮种实弹射击演练。依托新型升级装备，展开跨昼夜、多炮种的综合性实弹检验，探索新型装备在高原超极限射距条件下的打击效能。演练现场，各炮班成战斗编组快速向预定地域机动。某新型远程火箭炮分队趁着夜色快速机动，占领阵地，冒雨组织弹药装填，首轮火力打击下，目标被精确摧毁。据悉，该旅自装备更新换代以来，多次邀请专家赴演训一线进行实地指导和理论教学，共同研讨和检验装备极限性能，并在此次演练中完成了某型改进远程火箭炮满管射击，均精确摧毁目标。夜幕降临，演练仍在继续。数十公里外的某新型车载加榴炮阵地上，各炮班利用车载指通系统快速完成火炮设置、目标信息传递和弹药准备。“预备！放！”几波次打击后，由于目标距离过远，打击效果不够明显，观察所立即指挥炮阵地调整射击诸元，对目标实施集火覆盖。“夜间射击，距离、风速、温度等因素都会持续影响打击精度，光照更是一大难题，我们利用新装备的火力控制系统，几秒钟就完成了参数装定，锁定了目标。”该旅某新型车载加榴炮炮长李忠表示，在经历了装备换代后，对现有装备的自动化程度和打击精度很有信心。据该旅领导介绍，此次演练设置了多类超极限射距的目标，并针对不同目标优化火力配置，收集了大量有效数据，为新型装备在高原高寒地区的打法训法提供了有力的依据。(完)
2020-10-28