老班长为何申请摘掉5个头衔？
老班长为何申请摘掉5个头衔？前不久，第82集团军某旅修理连一级军士长李继生主动申请卸任“经委会委员”职务，并向上级提出摘掉挂在自己身上的多个头衔，此事在连队掀起了不小的波澜。“老班长撂挑子了？”“为连队贡献了那么多，是该歇歇脚了！”消息传出，不少官兵议论纷纷。然而，事实真是如此么？“我这是给自己减负呢！”面对大伙儿的不解，李继生讲述了一段令他倍感烦恼的经历。上个月的一天，李继生吃完早饭，正准备按计划到车间为修理工授课。谁知，刚离开宿舍，文书小李就把他给“堵”住了。“李班长，保卫科通知您上午8点参加思想骨干集训部署会，部队管理科请您给安全评比方案提提意见，营里邀请您11点到炊事班参加主食评比……”等李继生把各类事项处理妥当，时间已近中午。随着号声响起，上午的工作计划彻底泡了汤。对此，李继生感到十分无奈，而这样的情形有时候一周甚至会出现两三次。“不看不知道，一看吓一跳。”回到宿舍，李继生认真梳理后发现，除了连队编制上的车辆维修分队长外，他身上还挂着经委会委员、保密小组组长等5个头衔。这些职务或头衔，有的是出于官兵信任集体推荐担任的，有的是组织本着对他的尊重特意安排的。作为连队的老兵，挑担尽责是本分，但身兼数职导致分身乏术耽误主责主业，这让李继生开始重新审视身上的担子。“我申请摘掉5个头衔，给年轻同志更多锻炼的机会。”仔细权衡利弊后，李继生郑重地将自己的想法提交连队党支部研究。对此，支委们看法不一。有人担心：李继生是旅里响当当的“技术大拿”，这些工作不“压阵”，上级会不会认为是连里不重视、本人图清闲……然而，支持的声音还是占了多数：作为班长，就应该把主要时间精力投入到部队战斗力建设上。党支部最终同意李继生的请辞诉求，并以支部名义向相关部门说明情况。告别过多的职务和头衔，回归战位一展所长。连日来，该旅一场实兵实装对抗演练进行得如火如荼。演练中，李继生带领维修分队先后完成隐蔽伪装、避敌空袭、前出抢修等10余个课目，有效提升了维修分队的战场保障能力。官兵恳谈某部班长 代惠来：作为全营的基准炮班长，我总被战友们认为该挑最重的担子、啃最硬的骨头，同时兼任了党小组组长、军人委员会副主任等多个职务。李班长的苦恼我感同身受，也希望组织上给我减减压。某旅指导员 孙连伟：把官兵从琐碎的事务中解脱出来，最大限度地投入到练兵备战上，既要统筹安排好基层组织内的各项职务，也要敢于摘掉一些与主责主业关系不密切的头衔，让官兵少一些身兼数职的烦恼。武警某支队政委 权效军：让一个骨干身兼数职、包打天下固然不可取，但从带兵人角度来看，主要还是应该营造出良好的人才成长环境，放手让新同志经风雨、见世面，推动形成人才队伍百花齐放的局面。某旅政治工作部主任 蔡伟：好钢要用在刀刃上，班长就该谋打仗的事儿。部队管理者一定要学会用人所长，把合适的人放在合适的岗位上，万万不能以点代面、以偏概全地评判人、使用人。陶  磊 【编辑:丁宝秀】
2020-05-07