中国第19批赴黎维和多功能工兵分队成立
中新社玉溪7月10日电 (丁文栋)10日，中国第19批赴黎巴嫩维和多功能工兵分队在陆军第75集团军某旅举行成立暨出征大会，维和官兵身着星空迷彩服、头戴蓝色贝雷帽，佩戴“UN”臂章，庄严宣誓“忠实履行使命、维护世界和平”。应联合国请求，根据中央军委命令，中国第19批赴黎巴嫩维和部队将于今年7月下旬实施轮换。据悉，第19批赴黎巴嫩维和部队共400余人，由多功能工兵、建筑工兵和医疗分队编成，分别从陆军第75、74集团军和桂林联勤保障中心等单位抽组。他们将于北京时间7月下旬至8月中下旬分两个梯队，乘专机飞赴黎巴嫩，与正在国外的第18批维和部队进行轮换，执行为期一年的扫雷排爆、“蓝线”栽桩、工程建筑与维护、医疗救治和人道主义救援等任务。第19批赴黎巴嫩维和多功能工兵分队以陆军第75集团军某旅为主组建，据了解，今年已经是该部第13次赴黎巴嫩执行国际维和任务。经过历届维和官兵的不懈努力，多功能工兵分队连续14年扫雷零伤亡，在完成联合国赋予的扫雷任务中创下了速度最快、质量最高、成本最低、伤亡率最低的4个国际之最。截至目前，已累计完成约200万平方米疑似雷区、爆炸物散落区，以及14000余米巡逻道路的搜排，发现和排除地雷及各类未爆物共1.4万余枚。(完) 【编辑:黄钰涵】
2020-07-10