雷霆“战神”向战而飞――空军航空兵某师牢记嘱托备战打仗记事
(在习近平强军思想指引下・我们在战位报告)雷霆“战神”向战而飞――空军航空兵某师牢记嘱托备战打仗记事新华社西安8月24日电 题：雷霆“战神”向战而飞――空军航空兵某师牢记嘱托备战打仗记事新华社记者李宣良、卢东方、田定宇热浪蒸腾的机场跑道上，4架轰―6K战机发出震天撼地的巨大轰鸣。“起飞！”随着塔台指挥员、某团副团长杜伟一声令下，健硕修长的战机如同离弦之箭直冲蓝天。“今天训练从关中腹地远程机动至某区域，是一次例行的突防突击训练。”杜伟指着监控显示屏上一块椭圆形区域告诉记者。“例行”二字，波澜不惊，内藏乾坤，浓缩着这支轰战机部队向战而飞、不断突破的历程。2015年2月16日，习近平主席视察航空兵某师。他登上战机，坐进驾驶舱，了解装备性能，体验操作使用。习主席勉励大家按照“地面苦练、空中精飞”的要求摔打磨砺自己，以极端负责的精神精心维护保障战机，不断提高技战术水平，做到一旦有事就能闻令而动、克敌制胜。“我们正式接装被称为‘战神’的轰―6K战机后，去海岛、上高原、飞阅兵、出国门，大项任务接踵而至，极大地锤炼了部队的作战能力。”师政委邵山介绍，全师上下牢记领袖嘱托，潜心练兵备战，新机型迅速形成战斗力。“4个机组、8轮投弹，我们成绩遥遥领先。同场竞技的兄弟单位赞叹，‘你们临空轰炸的精度，达到了精确制导的水平！’”刚刚带队参加完“金飞镖”比赛归队的某团政治工作处主任寇玉清自豪地说。“金飞镖”奖代表着中国空军飞行人员突防突击能力的最高水平，是中国空军突防突击的至高荣誉。这也是习主席视察以来，这个师夺得的第4个“金飞镖”。“今年‘金飞镖’比赛从考核设置上就比以往更难，比如新加入了高空转低空的精准投弹，我们在做航迹规划的时候，还必须主动把电子干扰、战术规避等战术背景考虑进去。”寇玉清说。站在“神威大队”会议室，楼下操场上的世界地图造型清晰可见。“胸怀全球，放眼世界。我们大飞机要有大格局、大担当。”师长杨德山说。这名拥有29年军龄的特级飞行员驾驶过轰―6甲、轰―6H、轰―6K和某新型轰炸机四种机型。“机型的变化带来的是我们战术战法、作战理念的变化。比如，以前用轰―6H，我们是不可能想到要飞出国门的。”杨德山说。“2014年，在制定宫古海峡飞行计划时，当时的师长问我怕不怕，我说‘不怕，因为我们有一个强大的祖国’。”杨德山说。那次飞行回来，杨德山送给每名飞行员一个地球仪。“作为新时代的中国空军飞行员，要有战略眼光，要有全球视野。”“为了适应人民空军战略转型，我们每名飞行员办公桌里除了原来的中国地图册，又多了本世界地图册。”带领团队连续两年斩获团体第一的“金飞镖”机长李伟杰办公室里有一幅占了整面墙的航空军事运输图，上面密密麻麻地标着全国的航路航线。李伟杰解释：“近年来，部队实弹实装训练增多、区域范围扩大，从高原到海岛，需要熟悉各地地形。”2017年11月，这个师3次前出第一岛链。在南海、宫古海峡、巴士海峡的训练飞行，让这支关中腹地的轰炸机部队不断贴近实战：从双语喊话到国际飞行动作释义，从地勤空勤远距离保障到国际法学习，从陌生机场起降到机密文件的安全措施……官兵们“一战一总结”，推动军事斗争准备不断落实落细。“遇到他国战机没啥紧张的，只要我们是按照国际法规定飞行，就不要让。我飞宫古海峡的时候，来回都遇到了某国战机抵近侦察，向我们‘亮肚皮’‘插队’。我坚决顶住，保持队形，最后某国歼击机灰溜溜地飞走了。”杜伟说。“祖国的山河太美了！这么美的大好河山，决不能在我们手上丢了！”这是所有执行过南海飞行任务官兵最常说的一句话。“除了海岛飞行，我们还深入西部荒漠、高高原、东北极寒地区等进行飞行训练。”飞行员李传跃说，近两年，他们不断创新战术战法，训练重难点课目。“我们很幸运，赶上了轰炸机发展最好的年代。”杨德山说，“我们目前的任务，就是在完成现有训练任务的基础上，深挖装备潜能，做到任何地域飞得起、打得赢。同时，还要加强培养下一代远程轰炸机人才。我们近年获得‘金飞镖’的机组都是年轻人，最年轻的一名飞行员从军校毕业才两年。”采访返回，记者听到头顶有战机轰鸣而过。看表，接近零时――应是夜训的战机归队了。机场跑道一片漆黑，只有塔台零星的灯光闪烁。城市和大地正在沉睡，守卫着这片和平的人们一刻也未曾闭眼。 【编辑:郭梦媛】
2020-08-24