我军调整提高基层经费供应标准 总体是调整前近3倍
我军调整提高基层经费供应标准提高基层俱乐部活动费、订阅报刊费等供应标准，总体是调整前近3倍本报讯 记者孙兴维、通讯员郝永兴报道：日前，记者从中央军委后勤保障部获悉，为贯彻军委加强新时代基层建设部署要求，进一步落实基层财物支配权，回应基层关切，本着“服务改革、建强基层、创新模式、提高质效”原则，我军调整提高基层经费供应标准。中央军委后勤保障部相关负责人表示，此举能够较好地满足基层单位日常学习、文体活动、给养器材购置维修等保障需求，为基层全面建设提供有力保障。近年来，全军财务部门紧紧围绕构建现代军费管理制度，不断优化完善经费供应标准体系，发挥标准在供应保障中“主导、调节、约束、控制”功能，提高财力资源配置科学性、有效性。从前期调研和部队反映情况看，与基层官兵工作学习生活密切相关的俱乐部活动费、给养管理费、公杂费，以及由机关统一经办的订阅报刊等基层经费，难以满足调整改革后基层官兵工作学习、文化生活、饮食保障等新变化带来的新需求。中央军委决定，从2020年1月起，调整提高基层俱乐部活动费、订阅报刊费、给养管理费、公杂费供应标准，总体水平是调整前的近3倍。同时，针对改革后基层单位级别跨度大，不定编制等级单位和不编设机关的师团级队、站、室等单位增多的实际，调整优化基层经费供应标准形式，将原来按营连单位标准供应的经费改为按人员标准供应，使基层经费供应更加科学合理、顺畅高效。为切实把军费管理好使用好，使每一分钱都花出最大效益，中央军委后勤保障部坚持服务基层、服务官兵，完善基层经费管理办法。按人员实力和标准领报的俱乐部活动费、给养管理费、公杂费，全额核拨到基层单位，各级机关不得扣留或挪作他用，由基层单位党支部(党委)自主管理、统筹调剂使用，为建设新时代过硬基层提供有效财力支撑。孙兴维 【编辑:朱延静】
2020-07-10