解放军报评论员：惊心动魄的抗疫大战 艰苦卓绝的历史大考
经过8个多月惊心动魄的抗疫大战，我们党团结带领全国各族人民经受了一场艰苦卓绝的历史大考，付出巨大努力，取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果，创造了人类同疾病斗争史上又一个英勇壮举！9月8日，全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会在京隆重举行，习主席向国家勋章和国家荣誉称号获得者颁授勋章奖章并发表重要讲话。习主席的重要讲话饱含深情、振奋人心，充分肯定了我国抗击新冠肺炎疫情斗争取得的重大战略成果，全面回顾了抗疫斗争的不平凡历程，深入概括了伟大抗疫精神，系统阐述了抗疫斗争取得的重要启示，对进一步做好疫情防控和经济社会发展工作提出了明确要求，具有很强的思想性、指导性、针对性。全军官兵要认真学习贯彻习主席重要讲话精神，牢记我军性质宗旨，强化使命担当，为推进新时代强国强军事业贡献智慧和力量。新冠肺炎疫情是百年来全球发生的最严重的传染病大流行，是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件。面对突如其来的严重疫情，习主席亲自指挥、亲自部署，主持召开一系列会议研究决策、部署工作，作出一系列重要指示批示，为疫情防控提供了根本遵循和科学指引；党中央坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，第一时间实施集中统一领导，有效遏制了疫情大面积蔓延；全国人民风雨同舟、众志成城，构筑起疫情防控的坚固防线；广大医务人员白衣为甲、逆行出征，舍生忘死挽救生命；各级坚持统筹兼顾、协调推进，经济发展稳定转好，生产生活秩序稳步恢复；中国同世界各国携手合作、共克时艰，为全球抗疫贡献了智慧和力量。抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果，充分展现了中国共产党领导和我国社会主义制度的显著优势，充分展现了中国人民和中华民族的伟大力量，充分展现了中华文明的深厚底蕴，充分展现了中国负责任大国的自觉担当，极大增强了全党全国各族人民的自信心和自豪感、凝聚力和向心力，必将激励我们在新时代新征程上披荆斩棘、奋勇前进。晴川汉阳九衢黯，将士策马驱疫魔。抗击新冠肺炎疫情中，全军部队坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策号令，闻令而动、勇挑重担，不负重托、不辱使命。从除夕之夜的“最美逆行”，到“誓死不退”的铮铮誓言；从白衣战士创造的一个个“子弟兵奇迹”，到军队科研人员夜以继日的研发攻关……抗疫的日日夜夜里，人民军队冲锋在第一线，战斗在最前沿，全力保障人民生命安全和身体健康，在疫情防控斗争中发挥了重要作用、作出了突出贡献。实践再次证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。当前，新冠肺炎疫情仍在全球扩散蔓延，我国统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展的任务仍然艰巨繁重。尤其要看到，世界百年未有之大变局加速演进，新冠肺炎疫情对国际格局产生深刻影响，我国安全形势不确定性不稳定性增大。我们前行道路上，还会面对各种重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾。全军要以抗疫斗争中涌现出的国家勋章和国家荣誉称号获得者、全国抗击新冠肺炎疫情先进个人和先进集体为榜样，大力弘扬生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神，强化忧患意识、危机意识、打仗意识，全面加强练兵备战，统筹推进疫情防控和年度各项工作，坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务。 【编辑:郭梦媛】
2020-09-10