南部战区陆军某旅北尖岛海防连开展经常性思想工作招法探析
官兵为啥舍不得离开这个岛――南部战区陆军某旅北尖岛海防连开展经常性思想工作招法探析之三蹲连手记在南部战区陆军某旅北尖岛海防连采访，指导员彭潇的一番话令记者振奋又诧异：这两年来，先后有10余名官兵表现突出，被上级或其他单位“相中”，却没有一人愿意主动离开连队。放在其他连队，这或许不算稀奇事，而对于北尖岛海防连官兵来说却不易。这里孤悬海上，无市电、无客船、无居民、缺淡水，是出了名的苦地方，但为啥有这般吸引力？“上岛艰苦、下岛却想”“这里有家的感觉”……官兵的回答五花八门，但记者分明感到，这里虽然艰苦，却有一种让官兵难以割舍的情和爱。置身连队，就会感觉这里有种特殊的“引力”，牢牢吸引着每名官兵。指导员彭潇说：“做好经常性思想工作，营造出良好的连队氛围，就会日渐形成一个让官兵恋恋不舍的巨大‘磁场’。”在上士黎恩平眼里，“磁场”效应的形成，干部骨干起着关键作用。2018年9月中旬的一天，黎恩平带领全班人员在独立哨所担负值班任务。台风汹汹来袭，窗外风雨大作。眼见风力加剧、雨水开始漫上排房，战士们心里犯起嘀咕：这样的天气别说执行任务，待在哨所都成问题。有的战士提议：“要不咱跟连长申请，先回营区避避风吧！”到了饭点，令大家惊讶的一幕出现了：时任连长葛龙飞穿着体能服，穿过雨幕走进了排房，手里还端着用雨衣和迷彩服包着的热饭菜。“天气不好，大家坚守战位辛苦了！抓紧时间吃饭！”拍拍战士们的肩膀，葛龙飞笑着催促大家。那天，从营区徒步到哨所，平日只要10多分钟，葛龙飞在路上硬是花了近40分钟……看着还冒着热气的饭菜和全身湿透的连长，大家默默把牢骚话都吞进了肚子，含着泪吃完了那顿难忘的午餐。“很多时候，经常性思想工作无需太多言语，主要靠行动。”在排长邓乔眼里，带兵人是什么样子，战士就会是什么样子；你想让战士怎么做，自己就先怎么做。有一段时间，上等兵张赐体能下滑得厉害，考核成绩连续几次都是倒数。邓乔本想来个“激将法”，在点名时批评了他几句，小张口头答应，到了训练场却还是老样子。邓乔改变了做法：跑障碍紧随小张左右，练单杠率先示范，跑步时全程领跑……看到排长都这么拼，小张再也不好意思偷懒，他坚持咬牙跟上，成绩渐渐有了起色。“人不率则不从，身不先则不信。”彭潇说，驻守海岛，除了完成好日常的战备训练任务之外，官兵们还要和台风肆虐、蛇虫出没等恶劣自然条件做斗争，容易出现思想疙瘩。面对困难时，干部骨干自觉站排头，叫响“看我的”“跟我上”，这些同甘共苦的经历，就是最好的思想工作，战士们看在眼里、暖在心里，那些疙瘩就解开了。做经常性思想工作，立身为旗胜过千言万语。干部骨干以身作则，还体现在另一方面。在该连检查工作的教导员万顷告诉记者，连队战士不怕训练苦、工作累，就怕付出没有价值和不被认可。“军营不是‘真空地带’。”万顷介绍，过去少数官兵受到一些功利庸俗观念影响，信奉“实干的背影不如各种背景”“攻山头的不如拉山头的”；有些人一方面对各类“潜规则”深恶痛绝，私下里有时却津津乐道。行胜于言。对此，连队干部骨干头脑清醒：“‘顺一人意、失众人心’的事，坚决不能干！”党支部和官兵约法三章，凡是涉及官兵切身利益的事，都“摊开手掌给大家看”，严格按照流程规定办，名额、条件、标准、过程和结果“五公开”，请基层风气监督员全程参与，保证全体官兵的知情权、参与权、建议权和监督权，确保敏感事务在阳光下“脱敏”。“公”字打头，“正”字托底，公平公正就是无声的动员令。去年9月，连队选取士官，有一名平时表现出色的上等兵申请留队，但优中择优，他还存在差距，最终抱憾离队。但他并没有沮丧抱怨，反而利用最后的军旅时光，为连队种树、修路，还申请在退伍前多执行几次巡逻任务。问及“为啥不跑跑关系、找人说说情时”，他这样回答：“在咱们连，这样做不仅行不通，还丢人，我不能给连队抹黑！”“无论时代怎么变，人心都是最大的‘磁石’。”彭潇说，带兵人立身为旗，以心换心，用真挚战友情营造拴心留人的“磁场”，就能让连队融洽如家，战友之间情同手足、纯如泉水。或许，这也正是战士们戍边守岛不觉苦、精武强能有作为的动力源泉，更是带兵人有效开展经常性思想工作的“法宝”。官兵心语某旅旅长 杨振英：官兵的思想时时刻刻处在变化之中，经常性思想工作的本质，就在于引导官兵时时刻刻抵制和消除负能量，吸收和释放正能量。怎么做？一则以言，二则以行。成功的政治工作，不仅要靠讲道理去说服人、启迪人，更要靠自身的模范行动去影响人、感召人。口说千遍，不如干好一遍。正如邓小平同志所讲：连长指导员不以身作则，就带不出好兵来；领导干部不做出好样子，就带不出部队的好风气，就出不了战斗力。某营营长 陈广斌：谈起经常性思想工作，有人认为这是政治工作干部的“专利”，部分军事干部也觉得这不是自己职责范围内的事。其实，经常性思想工作难在经常，也贵在经常，这离不开人人主动参与、层层发挥作用，仅凭政治工作干部和思想骨干“包打天下”，效果往往难以保证。实践证明，只有营造浓厚的氛围，才能在潜移默化中化解因“活思想”产生的各种问题，激发官兵强军兴军的磅礴动力。某营教导员 曾 程：当前，有些干部骨干“唱功好，做功一般”“台上说得头头是道，台下做得莫名其妙”，令战士“口服心不服”，做思想工作自然也就“做不通”“用不上劲”。“不言之言，闻于雷鼓。”管仲的这句话，意即行动对人的教化更深刻，就像听到雷声鼓声一样让人振奋。带兵人只有坚持率先垂范，工作干在前、任务冲在前、危难顶在前，做经常性思想工作才有感召力、说服力。陈典宏
 【编辑:丁宝秀】
2020-01-17