南部战区海军节日坚守战位：这片风浪我们紧盯着
“有一片风浪我们紧盯着”　　――来自南部战区海军部队节日坚守战位的一组新闻一月二十七日，南部战区海军远海训练编队在太平洋某海域进行综合补给，编队向着大洋深处继续挺进。杨　　捷摄南部战区海军某观通站――海天千里眼节日更明亮本报讯　肖勇利、易文豪报道：“嘟，嘟，嘟……”1月23日傍晚，随着一阵急促的哨声，南部战区海军某观通站节前应急演练拉开序幕。观通站控守珠江口，战略位置突出，每天驻泊锚地的境内外商船众多，人员成分复杂。“立即进入战斗值班部署！”指挥员何俊波一声令下，官兵火速奔赴各自战位，记者紧随何俊波走进指挥所。“中军帐”内荧屏闪烁，操纵员严密监视屏幕变化，信号员认真守听通信设备，指令飞速传递，数据交叉汇集。“报告指挥员，发现可疑快速小目标……”雷达操纵员李洪波迅速上报。记者在现场看到，雷达屏幕上一个小绿点正快速逼近。“立即组织集体判情！”何俊波果断下令。经过仔细分析比对，他们迅速判明目标。该站政治教导员鞠凤军介绍说，观通兵作为“千里眼”，越是节日来临，越要瞪大眼睛，绝不漏过任何一个目标。夜色渐浓，海上船只穿梭，对岸灯光璀璨。该站官兵仍坚守战位，守卫这片海天。南部战区海军航空兵某旅――警报一响战机立即升空本报讯　范晓辉、特约记者高宏伟报道：大年初一，海南某机场，南部战区海军航空兵某旅值班战机严阵以待。随着指挥员、大队长焦丽津一声令下，两架战机挂弹编队升空，直扑目标空域，展开战备巡逻。“战备无假日，备战全天时。”旅领导告诉记者，“作为守卫在祖国南海前沿的飞行劲旅，只有时刻保持弓满弦张、引而待发的状态，才能让万里海空更加安宁。”战机刚一出航，长机就接到指挥所下达的指令。两架战机迅疾组成掩护队形，展开巡逻、警戒、搜索。记者走上塔台，领航参谋王中原介绍说，此次战备训练未知情况多，连空域都是临时指定的。为此，他们在准备阶段就加强作战问题研究和敌情研判，修订完善10余套不同任务、不同时段、不同气象条件下战斗起飞、机务和后装保障方案，确保警报一响，战机即可升空战斗。“一家不圆万家圆，万家圆时心方安。”巡逻归来，走下战机的飞行员王冠乔告诉记者：“作为守卫南海的一线军人，我们时刻准备战斗！”“海岸霹雳”引弓待发――南部战区海军某基地岸导团野外训练见闻■本报特约记者　薛成清　记者　单慧粉南国某地，山高林密。临近春节，记者来到南部战区海军某基地岸导团野外训练场跟训。经过一段蜿蜒曲折的山路，记者一行来到驻训场地。目光所及，一片开阔地上战车轰鸣、导弹列阵，全副武装的官兵正忙着清沟垫沙、布设光缆、伪装阵地、起竖导弹，浓浓的硝烟味扑面而来。“岸导部队是海疆防卫的重要力量，有‘海岸霹雳’之称。”南部战区海军某基地领导介绍说，参加这次野外驻训的除了岸导部队外，还有野战通信分队和野战医疗分队。“战斗警报！”演练现场，突击群指挥员汤明一声令下，官兵们立即从各个方向冲向战位。汤明告诉记者：“接到命令后，大家必须以最快速度赶到战位，以前喊着口号、整齐跑步的画面再也看不到了。”少顷，指挥方舱内，口令声此起彼伏。官兵们操纵装备、记录数据、研判情况，现场一片忙碌。“彭思退出战斗，新号手林楚接替！”指控班班长彭思正在敲击键盘，却突然被叫停。“彭思曾在团里比武中取得第一名，这些操作对他来说难度不大。”营长钱爱飞说，此次驻训注重把新号手编入火力单元，通过临机设置减员情节，让新号手走上战位，锤炼技术战术水平和心理素质。“有线通信中断，卫星受电磁干扰，无法接收目标指示信息。”演练进入导弹攻击阶段，特情再次发生。野战通信分队立即应变，电台很快架设起来，报务兵唐国草开始利用手键拍发报文。一波未平，一波又起。演练过程中，1名号手突然“受伤”。官兵们一边救治伤员，一边进行减员条件下的训练。不一会儿，野战医疗分队官兵乘急救车赶来，迅速察验伤情、止血观察、夹板固定、紧急后送。“野外开展战伤救治要克服山路颠簸、伤口易感染等困难，必须贴近实战要求加强训练。”军医袁晓芙介绍说。不知不觉已到午饭时间，驻训场上却不见炊事员的身影。教导员程广超告诉记者，野外驻训吃饭可不像在营区食堂里那样有汤有菜，官兵们都是按照打仗要求，食用单兵自热食品。“刚开始能一次吃两份，可连吃好几天就有点吃不消啦。”战士乔康做出个难以下咽的表情，转而又嘿嘿一笑，“吃不下也得吃，咱是来练打仗的。”一天驻训下来，官兵们一直处于高强度训练之中。训练间隙，他们不是掸去身上的尘土，而是抓紧时间复盘讲评。夜幕降临，密林中的官兵们又展开了微光条件下的精准指挥和操作训练。肖勇利、易文豪
2020-01-29