带兵千招万招，真心真爱是真招
带兵千招万招，真心真爱是真招好兵，为何都成了“别人家的孩子”训完毛翔雨，看着他落寞地走开，武警大理支队南涧中队二班班长余才智的气还没消。下意识地，他嘴里又冒出了一句：“好兵，为何都成了‘别人家的孩子’？！”在他眼里，毛翔雨“不够上进”。一天早上整理内务，其他人都收拾利索了，毛翔雨的被子还不“达标”；还有一次打扫卫生，别人负责的卫生区已经干干净净，他的卫生区还有一半是原模原样。那天一大早，全中队集合完毕后，毛翔雨才从宿舍跑了出来，战斗装具横七竖八地挂在身上。余才智见状，深深吸了一口气，才压住了心头之火。课间休息时，余才智还是将毛翔雨单独叫到了一旁。于是，出现了前面的一幕。余才智对三班有些“小羡慕”。因为他觉得三班的新战士个个都是“好苗子”。闵涛非常有毅力，下连100多天体重减了20斤；王旭辉很能吃苦，上次手腕扭伤后，战友们进行器械训练，王旭辉也没闲着，在一旁练腿部力量。令余才智没想到的是，下午他就和自己“小羡慕”的三班班长李瑞毅坐在了一起。他更没想到的是，李瑞毅开口就将毛翔雨表扬了一番：“你们班翔雨不错，器械都做到五练习了。”李瑞毅的表扬，让余才智有些吃惊：“莫非自己错看了毛翔雨。”一连几天，余才智吃完饭，就走向器械场。事实证明，李瑞毅所言非虚――毛翔雨每天饭后，只要能抽出时间就会到器械场加练一会儿。随后的了解，让余才智有点惭愧。他发现，毛翔雨还是班里一个隐性“引擎”。毛翔雨入伍前是健身教练，具有一定的健身经验。班里的器械训练成绩提高较快，其中就有他的功劳。余才智这才意识到，自己对毛翔雨的用心不够、了解不够，这才导致一直将目光聚焦在他的缺点上。南涧中队指导员刘国林告诉笔者，“对带兵人来说，不少人陷入过‘晕轮效应’。”他解释，“晕轮效应”指人们在交往认知过程中，很容易被对方某个特别突出的品质所吸引，而掩盖对其他品质的了解与判断。班长一旦知兵不深又急于求成，忙着帮新战士改正“缺点”，就会不知不觉地产生片面认识，对他们的优点视而不见。如何带好新战士？余才智如今已经有了“新解”：作为班长，应该全面了解新战士的优缺点，在补短板同时，注意发挥他们的长处，及时激励，从而形成良性循环。兵，为何越来越难带“兵越来越难带了。”对此观点，某中队四级警士长胡海龙“心有戚戚焉”。因为，他遇到了浩南――这个兵差一点成了他面前那座翻不过去的山。新兵下连第一天，浩南表现得比士官还自信。当时暗自在心里为浩南“加分”的班长胡海龙根本没想到，此后，浩南会让他真正感受到什么叫“好难”。组织体能训练，胡海龙照例严格要求，浩南却认为没必要，还振振有词：“现代战争都开始用无人机和导弹轰炸了，还用得着‘折腾’身体？”胡海龙讲艰苦奋斗优良传统，没听两句，浩南就打断了他――“过去革命前辈都是迫不得已，现在物质条件大为改善，艰苦奋斗没必要……”胡海龙想说服浩南，浩南也想证明自己观点正确，两人谁也说服不了对方。胡海龙的惊讶，远没有结束。一次卫生大扫除，当战友们都动起来时，浩南却开了口：“副班长，中队警犬宿舍也是咱班的卫生区，没人打扫，你去扫一下吧！”此言一出，战友们都惊讶得停下了手中的活：一名新战士竟然给副班长派活？！接二连三的情况超出胡海龙的预料。为找到合适的方法，他敲开了中队队部的门。中队长高帅没有直接给他教方法，而是问他对浩南了解有多少？带着这个问题，胡海龙回到班里。通过了解，浩南的个人情况越来越清晰：入伍前，在家人帮助下，浩南的事业小有规模，是名副其实的“小老板”。后来，他暂时放下事业参军入伍。给副班长“安排工作”，按他的说法，只是他以往企业负责人角色的一次本能延伸。“应该看到他给副班长‘安排工作’背后的东西。”指导员傅云海的话点醒了胡海龙。“这证明浩南有相当强的责任感与统筹能力。”认识到这一点后，胡海龙有了主意。在他的建议下，浩南被中队聘为小教员。在“当代军人更需要强健体魄”主题辩论赛中，浩南被有意安排为正方辩手。随后的一次次参赛，让浩南不断涉猎新知识，他的观点也变得更加客观、务实与理性。“知识面广，思维活跃，自我意识强，这是新生代战士的共有特点。”该支队部队管理股股长杨扬蹲点时，帮胡海龙捅破了“窗户纸”：“这意味着兵员素质的提升。带兵难问题的出现，很大程度上是因为班长没真正用心去关注这种变化，导致自身素质结构‘缺项’。”事实也的确如此。据该支队统计，近两年入伍的新兵中，40.6%的人有地方工作经历，26%的人获得过一个或多个专业证书，大学生(含在读)比例占到了52.8%，入伍前有57.6%的大学生在学校当过班长或学生会干部。“带兵最终是具体到人的工作，仅了解官兵的共有特点是不够的，带兵人必须更进一步，掌握每个战士的具体情况，因材施教。做到这一点，不用真心不行。”支队长李华斌说。带兵理念，究竟该怎么更新作风一贯硬朗的班长高广学，尝到了被挫败的滋味。用了2个多小时，他还是没能让李双里说出想退伍的原因。高广学所带的新训二中队二班是先进班。很多时候，该班始终挂有至少一面流动红旗。而流动红旗，整个中队一共也就3面。先进班的战士突然提出“想提前退伍”，这让高广学在惊讶的同时，也有点恼火。但他还是压住火气，“想从李双里嘴里‘掏’出其中的原因。”“家里出了什么事？”“和女朋友分手了？”高广学把可能想到的情况都问了一遍，最终也没得到答案。前段时间，在高广学批评教育下，李双里进步比较明显：早晨起床整理内务，速度快了些。队列训练，精神了些。但在3公里跑课目训练上，他表现得还不如以前，战友们都冲出去了，他还呆呆站在原地。高广学照例一顿批评，李双里半天才吐出几个字：“班长，我想提前退伍。”对高广学的问话，李双里长时间报以沉默。对后来排长任远松的询问，李双里同样双唇紧闭。直到一班班长李学林到来，李双里才道出了心底的秘密：每次跑3公里，喉咙里都很不舒服，很担心自己发生意外……原因找到了，就好对症下药。但高广学还有问题：为什么自己带的兵不听自己的，却听别的班长的话？李学林揭开了谜底。听完对李双里情况的介绍，他就猜到了几分，因为他当新兵时也出现过类似情况。所以，做李双里工作时，他没有选择直接去“掏”对方心底的秘密，而是从考虑李双里感受的角度，先从自己的经历与“糗事”讲起，把自己放到与他平等的位置，最终，李双里“吐”出了心中的秘密。同样的谈心对象，不同的效果。这件事，不仅让高广学认识到更新带兵理念的重要性，也让他看清了自己对战士了解不够的缺点和短板。如何更新带兵理念？高广学有些不知所措。“方法路子万千条，真心带兵第一条。”如果不是后来时任指导员骆丰面授机宜，他可能还是一头雾水。“是否怀揣真心，战士一眼就看得出。”有一天，高广学发现，他向同班战友发出的组队玩《王者荣耀》的邀请被通过了。这款游戏，班里其他战友一直在玩，素来“高冷”的他以前对此并不热衷。考虑到要和大家“打成一片”，他也下载安装了它。但是，当他向同班战友发出组队邀请时，却无人回应。尽管如此，一有时间他仍然会练上一把，并通过游戏内独特的“师徒”系统，拜了几个其他班的战士为“师”。随着他和战友们的话逐渐多起来，他的邀请终于被同班战友接受，其中就有李双里。李双里解释说，这是因为，大家看到了班长坚持与努力背后的那片真心。骆丰告诉笔者，新生代的战士们，入伍以前差不多都是全家人目光的“焦点”。他们注重自身感受，还非常敏感。离家迈进军营，一下子失去被“聚焦”的感觉，本来就不适应，再加上训练压力大，难免会感到失落甚至自闭。这种情况下，如何带好他们？只有开启他们的心扉。而要打开他们的心扉，唯有带兵人先付出真心，以心换心。有了真心，带兵其实也不难和二班班长农有亮碰头，为的是解决战士曾鑫的问题。这个武警大理中队一班班长钱颂曾引以为傲的战士，如今遇到了训练“瓶颈”。这个“瓶颈”，源于曾鑫自己的傲气与自负。曾鑫是个“好苗子”，还擅长拳击。前段时间，他参加预提指挥士官集训，成绩高居榜首，因此产生了骄傲情绪。回到中队后，曾鑫有点目空一切。钱颂不想眼睁睁看着曾鑫这个“好苗子”毁了。然而几次谈心过后，曾鑫不仅没改，还撂下话：“来场拳击赛，能打过我，我就听你的。”对曾鑫的挑战，钱颂一直没回应。倒不是因为怕输，毕竟他也曾是拳击赛场上摸爬滚打闯过来的“王者”。他担心的是，如果自己真打赢，曾鑫会不会因此一蹶不振。农有亮向他建议：“这场比赛得打。”为坚定钱颂的决心，农有亮补了一句：“从真心带兵的角度，这个险也值得冒。”提到真心带兵，钱颂脑海里有很多熟悉的画面。五公里武装越野时，班长帮战士背枪；抵达宿营地时，班长抱着战士的脚帮着挑水泡；夏夜里，班长轻轻掩好战士蹬开的蚊帐……但他从没想到，对战士的真心要用拳头来体现。比赛过程简捷明快。钱颂故意卖了个破绽给曾鑫，曾鑫上当了，全力扑上来，钱颂用直拳击中了曾鑫的面部。曾鑫眼冒金星，鼻孔也出了血。“班长，谢谢你！”下场后，曾鑫接过钱颂递过来的冰袋说。“那一拳，打醒了我。”后来，曾鑫每每提起此事，感激之情溢于言表。“那场比赛也打醒了我。”钱颂对笔者说：“由此我认识到，只要真心带兵为兵，良苦用心迟早会得到战士的理解与认同。”“有了真心，带兵其实也不难。”在该支队，更多的班长也在这样做。武警南涧中队上等兵谢世跃在体能上长期“原地踏步”，一度失去信心。为让谢世跃“跟上队”，班长杜文彪每次都和他一起完成规定训练量。后来，谢世跃的体能素质终于上了个台阶，参加训练的积极性明显增强。武警弥渡中队战士李伦进入伍后一度精神不振，上士江坤余注意到他有特长，推荐他加入文艺小分队。结果，他“一唱成名”，成为小分队的“台柱子”。退伍后，李伦进成为一名演员。在此后的一次座谈中，谈到带兵经验，杜文彪和钱颂的观点不谋而合：带兵方法各异，有一点却始终没变，那就是得付出“真心”。如果班长对战士“不打不骂也不爱”，换来的肯定是战士“不听不学也不信”。如果班长一以贯之地付出真心，战士回赠的迟早是一份沉甸甸的感动与收获。 【编辑:朱延静】
2020-06-16