当护校与战“疫”不期而遇
当护校与战“疫”不期而遇③“爸，告诉您一个好消息，我因工作表现突出被队里通报表扬啦！”和家人视频时，肖禹霆的嘴角难掩发自内心的喜悦。作为信息工程大学信息系统工程学院学员四队的一名大二学员，从1月中旬放寒假至今两个多月来，肖禹霆和队里的88名战友一直担负学校护校任务。肖禹霆这一代年轻人未曾久离过温馨的家园。挂掉视频后，肖禹霆不禁想起大年初二的那个晚上，晚点名后他和战友回到宿舍，一时间集体陷入沉默。刚才队里宣布，因受疫情影响全校取消护校轮换，这也就意味着，这个寒假他们不可能有回家的机会了。昨天大家还一起庆祝新年、庆祝回家的日子进入倒计时，可最后一刻，希望的肥皂泡却被刺破。大家多少都有点儿“兜不住”，有的女学员甚至当场抹起了眼泪……然而，当迅速蔓延的疫情毫不留情终止他们的计划，把毫无准备的他们推到战“疫”防控一线时，他们思家时表现出的“多愁善感”立即变为身为一名军人的“英勇顽强”。“风雨中这点痛算什么，至少我们还有梦。”面对延长的假期和尚不知截止时间的特殊护校，这个由“90”后队干部和“00”后学员组成的护校分队表现出坚毅顽强，在战“疫”的道路上留下了属于自己的青春印记。1300公里长途跋涉――没接到孩子回家，却见证了一名年轻军人的成长窗外夜色渐浓，肖禹霆却毫无睡意。刚才和家里通报学校“取消护校轮换”的决定时才知道，父亲担心他在返家路上有感染风险，8个多小时前已经从辽宁营口开车出发赶到学校来接他。“爸，您直接回家吧，别来了。”“你爷爷最近想你，你给领导说说，看能不能回去几天？”肖禹霆知道，爷爷患有心脑血管疾病，已经82岁了，去年以来多次住院，作为唯一的孙子，爷爷奶奶早就盼着他回家了。上军校后能陪他们的机会本就屈指可数，现在又有疫情阻隔，他禁不住有些心酸……第二天一早，肖禹霆在校门口见到了风尘仆仆的父亲，还没有张口，泪水就禁不住“吧嗒吧嗒”地往下掉。“是不是假没请下来？大小伙子了，别哭！回不去没关系，你照顾好自己，好好完成任务！”不能拥抱、不能握手，在父亲的劝慰下肖禹霆的心情渐渐平复下来。其实护校的日子也很充实，每天除了执勤，还有队干部和战友们陪伴，只是经常会想念家人。肖禹霆想起高中住校时，每个周末回家后都是自己肆意“撒欢”的时光。刚入军校时，夜里想家居然会忍不住哭鼻子。而现在，疫情的肆虐更让他意识到家的珍贵、家的美好、家里每个人都平安的消息对自己竟是如此的重要……但是对于一名军人来说，“家”字前面还有一个“国”，“家是最小国，国是千万家”“有根才有花，有国才有家”。肖禹霆对父亲说，对学校的决定，自己要做的，一是坚决服从，二是高标准执行。“特殊时期的护校行动，任务艰巨、使命光荣。这个寒假不能回家了，请爸妈一定理解，请给爷爷奶奶带去我的新年祝福……”父亲决定返程。看着发动的汽车，肖禹霆下意识地打开车门坐了进去。在他看来，这辆车就是他们家的一部分，因为它承载着很多家庭记忆，坐在车上就像回到了家。他对驾驶位的父亲说：“您放心，我一定在校尽职，决不会当孬种、做逃兵。”说罢，肖禹霆推开车门下了车，他挺直胸膛、庄重地对着车窗行了个军礼！那一刻，父亲冲他竖起大拇指。300米距离泪眼凝望――没照顾成爱人，却成了护佑89名学员的一座山晚上9：00，队长牟禹衡像往常一样匆匆走在通向学校南门的路上。两个多月来，这条路他每天要走4遍，每遍要查7个哨位。南门是最后一个也是最重要的执勤点，因为这里是疫情防控期间校区唯一的进出通道，执勤学员要在这里对过往人员测温、登记、消杀，一点都马虎不得。牟禹衡认真查看着执勤记录和学员防护装备穿戴情况，完成这一切后他没有急于返回，而是静静地冲着大门外灯火通明的高楼凝望……隔着马路300米外就是那扇熟悉的窗户，他知道，此刻妻子牟航一定孤零零地站在窗前眺望自己。这，是他们夫妻俩的秘密。安排护校时，牟禹衡主动承担了除夕以后的值班任务。妻子很支持他，说：“护校任务那么重，这些孩子都是第一次在外过年，你是老大哥，一定要照顾好他们，我一个人会照顾好自己的！”大年初一刚过，按照上级要求，牟禹衡就不能再离开营区回家、妻子也不能来队探望，他们虽然近在咫尺却宛如银河相隔，夫妻俩只能约好每天在他查岗的时候“见上一面”。“换我班的干部刚刚回来，还需要隔离观察15天，所以我还是回不了家……”“没关系，你忙吧！学员们还好吧？他们都坚持两个多月了，你可要多想办法缓解他们的压力！”每次通话妻子都会叮嘱牟禹衡把学员照顾好。牟禹衡夫妻俩老家都在黑龙江，结婚后妻子跟随他来到郑州。这些天她一个人独居在家，要说不需要陪伴那是假话，可是这些学员更需要他！他知道，此时此刻，自己就是这89名学员的精神支柱，是他们身后的一座山。他们都还不到20岁，第一次离家这么久，还要面对来势汹汹的疫情，别说是学员就是自己也曾有过担心害怕。作为学员队领导，就应该像父母兄长那样关心、照顾他们，尤其是现在，更要比平时想得周全些。“你照顾好自己，我该回队里点名了。”牟禹衡挂掉电话，冲着对面的高楼挥了挥手，转身揉了揉眼睛，大步向学员队走去。200多张心愿贴――没能件件心想事成，却在军营收获别样情谊“叶泳仪，出列！”2月27日的晚点名有点反常，讲评完工作，值班员突然点到了学员叶泳仪，这让她有些忐忑。然而，值班员接下来的话很快让她释然。“今天是叶泳仪同学的20岁生日。疫情期间，不能集体庆祝，我们大家一起给她唱首生日快乐歌，好不好？”听着祝福的歌声在操场回荡，叶泳仪激动得落下眼泪。刚回到宿舍，“祝你生日快乐――”更让叶泳仪出乎意料的是，女生班的姐妹们竟然神奇地端着“生日蛋糕”出现了。特殊时期哪里能订到蛋糕？“你尝尝就知道了！”原来“蛋糕”是姐妹们自己DIY的，她们自己蒸的面饼、现炒的果酱、凑起来的干果……“刚才队前给我过生日，是不是你们‘告密’的？”叶泳仪好奇地问。“不是我们，是‘贴吧’上你的心愿贴透了底！”“贴吧”是四队前厅设置的心愿墙，大家有什么心愿、困难都可以贴上去，写什么都可以，五花八门、五颜六色，常常引来大家驻足观看。前几天，叶泳仪眼看着计划寒假中和家人一起过的20岁生日泡汤了，就随手贴了张“我可怜的20大寿”，结果就有了这个特殊的生日庆典。心愿墙原本是交流的平台，疫情期间更成了大家倾诉心声、释放压力的宣泄阀，相互鼓劲、相互帮助的加油站。由于放假，校园超市封闭，有段时间大家生活用品告急。有人贴出“我的零食断供了”，很快队里就让大家列出采购清单，队干部做好安全防护后去校外超市帮大家采购，甚至还买来了女生不好意思张口的卫生用品。“我们虽然没有回家，但是有了新家”“哨位替代了教室，都是‘三点一线’，但责任更大、意义非凡……”在困难和压力面前，89名学员的心更近了、也更宽了，争先恐后要求去风险最大的南门执勤，越来越多的学员开始在电话里主动安抚在家隔离的亲人情绪……经历了这个史上最长“寒假”，叶泳仪和战友们渐渐懂得，只要大家一起共同面对，再大的困难、压力和危险都可以战胜。这段患难与共、并肩战斗的经历，也教会了他们团结、勇敢和坚强，教会了他们责任、使命和担当。疫情即将消退，坚守仍需继续。相信，生命中有了这一段特殊的护校战“疫”经历，他们成长的脚步会更轻快，理想的放飞会更高远。图片说明：这个由“90”后队干部和“00”后学员组成的护校分队，在战“疫”的道路上留下了属于自己的青春印记。图①：队长牟禹衡凝望着家的方向。图②：“贴吧”上的心愿贴成了大家的加油站。图③：姐妹们自己DIY的“生日蛋糕”。张晓东摄
2020-03-31