“海军城”，一往情深向深蓝
“海军城”，一往情深向深蓝红瓦绿树，碧海蓝天。山东青岛，这座黄海之滨的魅力之城有很多城市名片：全国文明城市、国家历史文化名城、中国海洋科技城……而她在人们心目中还有另外一个名字――“海军城”。作为我国沿海重要中心城市和海防重镇，青岛这颗镶嵌在太平洋西岸的璀璨明珠，见证了人民海军的光辉历程。战舰与城市血脉相连，海军与青岛同频共振，青岛军民同呼吸、共命运。如今，人民海军已成长为捍卫国家利益的战略铁拳，而青岛也跻身现代化国际大都市的行列，并始终在城市建设中自觉贯彻落实国防建设要求，谱写了青岛经济建设和国防建设融合发展、同步发展的华彩乐章。可舟可车与海军结下不解情缘青岛北依大泽山脉，南滨黄海，中间为东展西扩的胶莱平原。陆海相接之处，崂山、大小珠山、铁撅山耸立，拱卫着胶州湾。海拔1132.7米的崂山山脉最高峰，是中国大陆海岸线上的第一高峰。1917年12月，康有为第一次来到青岛，他敏锐地发现青岛风貌风情与众不同。多年后，他这样形容青岛：碧海青天，不寒不暑；绿树红瓦，可舟可车。而今，行走在青岛街头，“万国建筑博览会”的风格所带给人们的强烈感受，除多样文明的“存照”之外，更有帝国主义列强侵占中华的历史屈辱。更早关注到青岛特殊地理位置的，是一位名叫李希霍芬的德国地理学家。他在中国考察数年后，竭力向德国政府建议占领青岛：“欲求远东势力之发达，非占胶州湾不可。”1897年11月14日，德国海军出兵占领青岛，清军未作任何抵抗，拱手相让。1914年和1938年，日本两次占领青岛。第一次，是日本人从德国占领者手里夺走青岛治理权。第二次占领，是日本侵华战争之初看到青岛的中国驻军战力不强，属于“不设防的城市”。当时，许多日本人口出狂言：“我们回家啦！”历史已经宣告了侵略者的可耻下场！青岛人至今记忆犹新。那一年，为兴建我人民海军战略母港，需要动迁6个村庄1429户3675人、4138座坟墓、272家企业、15153亩养殖区。动迁标准之高前所未有：地上无一间民宅，山间无一座坟墓，海上无一处养殖。年过七旬的石板河村王奶奶，起初误以为是建经济开发区，哭着说“给再多钱俺也不搬”，当老人家得知实情后说：“真建军港，不给钱俺也搬！”就这样，6个村庄1429户人家，一个月内全部如期搬迁。寄托着中华民族向海图强的世代夙愿，71年来，人民海军从无到有、从小到大、从弱到强，逐步发展成为五大兵种齐全、核常兼备的战略性军种。青岛这座以海著称的城市，是人民海军71年奋进历程的直接见证者。1950年9月9日，海军青岛基地正式成立。自此，青岛与海军结下不解情缘。多支拳头部队在这里诞生、起步、发展；中俄联合军事演习、多国海上阅兵……人民海军发展进程中许多重要活动，也都在这里举行。放眼观世界，青岛位于“跨太平洋财富流”环带上。在一幅巨大的世界地图前，青岛警备区政委刘建辉凝视着太平洋西岸的青岛，缓缓地说：“世界10大港口中有9个处在这个环带。青岛曾经被强占、在列强手中被作为交易筹码的屈辱历史告诉我们，肥大不等于强大，重量不等于力量，越是处在财富流环带，越要重视国防建设的强大支撑。”而今，青岛人以独有的方式主动寻找经济建设与国防建设的“黄金比例”。我们深信，青岛在中华民族伟大复兴道路上奏响的盛世华章，必定和谐悦耳，响彻世界。亦蓝亦红与国家命运休戚与共有人说，海洋是青岛“永久的天然的机会”。从国家到地方，从行业到产业，相关布局更佐证了这一判断：青岛有海洋试点国家实验室、国家深海基地等一大批“国字号”海洋科研机构，聚集了全国近30%的从事涉海研究的院士、近1/3的部级以上涉海高端研发平台。夕阳西下，徜徉在青岛栈桥，远望海天相接，近观海水退潮。任凭浮想联翩，又有多少人能想象，百余年前，这里曾是青岛最早的军用人工码头？青岛与国防结缘，并不偶然。史料记载，明初为抵御倭寇设灵山卫，青岛建了古镇口炮台。1892年，清廷为巩固海防，开始派兵驻防青岛，修建总兵衙门、炮台、栈桥。民国年间，“口”被改为“营”，古镇“口”也就成为古镇“营”，直至这处炮台被废弃，古镇口才又改回原来的名称。然而，令人悲愤的是有海无防。当驻军成为摆设、不堪一击的时候，青岛作为近现代城市的命运，注定了不能掌握在中国人自己手里，先是德国长达17年的占领，后是日本近16年的两度蹂躏。“我死国生，我死犹荣。”走进大泽山抗日战争纪念馆，重温“石雷威震四方”抗击日寇的历史画卷，不禁对人民群众的抗战精神肃然起敬。1938年，日军在大泽山周围先后建起20多个据点，对抗日武装展开无情绞杀，妄图控制整个胶东。由高家、韭园、南台、北台、所里头5个村组成的高家民兵联防，发起反“扫荡”斗争。枪支短缺、地雷不足，他们就自制炸药造地雷，1941年秋还造出了石雷。民兵武装采取“石雷与铁雷结合”“布雷与冷枪结合”“埋雷待敌与送雷上门结合”等灵活战术，先后毙、伤、俘日伪军2300余人。80年弹指一挥间。2018年6月，上海合作组织青岛峰会成功举办。“办好一次会，搞活一座城”，建设现代化国际大都市，将青岛打造成山东面向世界开放发展的桥头堡，成为青岛人持续努力的又一目标。中俄联合军演和海军成立60周年、70周年多国海军活动等多项军队重大活动在青岛举行，让青岛人引以为豪。这几年，青岛在经济社会发展规划中相继出台一系列政策，支持国防和军队建设的“四个不”日益深入人心：基础设施建设兼顾国防需求，不搞虎头蛇尾；军队社会化保障有序推进，不搞跑马圈地；军地协同创新，不回避存在问题；与兄弟地市开展拥军竞赛，不怕横向比较。抚今追昔，许多人感慨系之，国家风雨飘摇，城市听天由命；国家繁荣昌盛，城市日新月异。以经略海洋为己任的蓝色青岛，同样是一块红色热土，红色永远是蓝色的依托和支撑。利军利民以十五个攻势赢得机遇按照青岛规划，争取2022年实现新型智慧城市建设走在全国前列，届时达成城市“慧”思考、产业“慧”融合、社会“慧”协同的发展目标。智慧城市建设，在青岛一年前发起的15个攻势中得到校正和加速。2019年初，青岛市委一班人在思考一个问题：如何发挥青岛独特的资源禀赋优势，用开放的国际视野整合全球优质资源？很快，青岛在全市进行海洋攻势、交通基础设施建设攻势等15个攻坚拔寨的重大部署。伴随主城区20条断头路相继被打通，主城区与各区市“半小时交通圈”的形成，以及青岛和周边的烟台、威海等地的交通进一步畅通，部队机动能力显著提升。如今，磁悬浮线路规划研究启动，山东半岛城市群一体化正在形成。青岛陆海空立体交通大通道日益畅通，纵向畅通黑吉辽陆海联通南下，横向畅通日韩向西通往“一带一路”沿线国家和地区的亚欧陆海联运。在我国5个计划单列市中，按经济总量，深圳第一，青岛第二。青岛一系列动作赢得广泛赞誉，认为青岛“读得懂企业，读得懂企业家”。中国包装联合会为军服务专委会秘书长王桂鑫则称赞，青岛还“读得懂军人，读得懂国防和军事”。据悉，由王桂鑫牵头的物流集装化体系建设，已在青岛西海岸新区落地，探索为陆海空立体联运提供高效保障。军民两用的标准化周转箱战时为军、平时为民、急时保障，“一箱贯三时”的综合效益正在显现。集装箱改变世界，周转箱利军利民。如果说集装箱好比全球化的“肾”，一个个冷冰冰的铝制或钢制大箱子，曾经堆积出我国每年逾2万亿美元的进出口总值，那么今天周转箱正在以绿色环保、循环开放、智能高效的叠加效应激活国防动员潜力，并将深刻改变国防动员格局。青岛的蓝色印记青岛是一座以海著称的城市。人民海军向海图强的壮阔征程，在这座城市留下诸多蓝色印记。组建海军相关部队1950年10月21日，人民海军在青岛组建第一支岸炮营部队。同年12月16日，人民海军高射炮兵第一团在青岛组建，这是人民海军最早的高射炮兵部队。1954年6月，海军第一支潜艇部队在青岛正式组建。同年，在青岛永安大戏院，人民海军第一支驱逐舰部队宣告诞生。1960年8月，在旅顺基地和青岛基地的基础上，正式成立海军北海舰队。北海舰队是多支人民海军部队成长的“摇篮”。组建海军部分学校和基地1950年10月，海军第一航空学校在青岛沧口机场成立，后同“二航校”合并，成立中国人民解放军海军航空学校；1953年8月13日，在青岛建立潜水艇学校，是如今中国人民解放军海军潜艇学院的前身。1950年9月9日，海军青岛基地正式成立；1952年5月，海军在青岛开始修建中国第一个潜艇基地。2013年2月27日，我国首艘航空母舰辽宁舰首次靠泊青岛某军港，标志着我航母军港已具备靠泊保障能力。举办重大海上阅兵式新中国成立以来，我国已多次在青岛附近的海域举行海上阅兵。1957年8月4日，中央军委为庆祝中国人民解放军建军30周年，在山东青岛黄海水域举行规模盛大的海上阅兵式。1995年10月19日，海军在黄海某海域举行了一场宏大的海上阅兵式。2005年8月18日，中俄两军首次在青岛、山东半岛东南海域、胶南琅琊台和潍北地区举行代号为“和平使命-2005”的中俄联合军事演习。演习中，中俄两国海军举行了海上分列式。2009年4月23日，在青岛举行庆祝人民海军成立60周年海上阅兵活动，有30多个国家和地区的海军舰艇参加此次海上阅兵。2019年4月22日至25日，庆祝人民海军成立70周年多国海军活动在青岛及附近海域举行，61个国家的海军代表团、13个国家的18艘舰艇参加。 【编辑:朱延静】
2020-07-01