南部战区空军某仓库开展老兵传帮带活动
中新网韶关11月30日电 (张海云)又到一年退伍季，军营练兵不停歇。连日来，南部战区空军某仓库的训练场、库房、操作间、学习室……处处都有老兵们忙碌的身影。他们正在进行“传帮带”，很多骨干主动把自己多年积累的“绝活”留给在队的战友，用这种特殊的方式回报组织的培养和关怀，为助力备战打仗贡献力量。针对今年服役满12年、16年的老兵比较多的实际情况，为防止出现人才断层问题，该仓库及早筹划开展了“学老兵、赞老兵”活动，倡议老兵们积极发挥余热，向在队的战友传经验、教方法、留技术，切实将老兵的好作风、好经验、好技能留下来、传下去、发扬好。各基层单位结合实际因势利导，为老兵们搭建经验交流、业务讲坛、现场实操等平台，采取“面对面”“手把手”“一带一”的形式，把他们的训练小窍门、工作小经验、创新小做法留下来，帮助官兵全面提高业务素质和操作能力，确保每个主干专业都后继有人。交流会上，当兵12年的张超“慷慨解囊”，在台上洋洋洒洒地讲了一个多小时，为的是“离别在即，生怕错过任何一个细节”。当兵最后一年，他还早早地向支部申请带一个徒弟，把自学的PS和视频制作技能毫无保留地留下来，为队里的文化建设贡献一份力量。训练场上，当兵16年的姚世富“操刀上阵”，反复演示叉车操纵要领，只想“把在场的每一个战友都教会”，自己离队了才放心。立体库里，林绍龈战友详细讲述机械设备设计原理、常见故障问题和日常维护保养技巧。“要把这些‘老家伙’搞服气，我们保障工作才真正能够做到拉得出、供得上、保得好！”这些经历过改革大潮和备战打仗考验历练、即将离队的老兵们，没有了过去离队时的悲伤离愁，也没有心思一遍一遍听《驼铃》，而是一直满腔热情地奋战在岗位上，通过“传帮带”留下了自己的热忱和情怀，实现了一名新时代革命军人的华丽转身。(完)
2020-11-30