面对专业取消等挑战 火箭军老兵突击：“干就完了！”
本期“小咖秀”，来的“咖”不算小：全国青年岗位能手、全军爱军精武标兵……在部队即将换装转型的关键当口，面对专业取消、限期达标的挑战，且看火箭军某导弹旅二级军士长王付忠如何放下思想包袱，抖擞精神再冲锋――　　老兵突击：“干就完了！”王付忠（右二）在训练场与战友讨论训练难题，握紧的拳头显示出他对自己很有信心。李晓鹏摄夜深了，自习室里的灯依然亮着。看着大家收拾书本欢喜离去，火箭军某导弹旅发射四营战士王付忠强作镇定地埋头学习，一种前所未有的焦虑感啃食着他的内心。摊在他面前的，是某新型导弹专业理论教材。入伍23年，衔至二级军士长，获评全国青年岗位能手、全军爱军精武标兵……兵当到这个份上，什么样的困难没遇到过，但这一次，他真的慌神了。作为我战略导弹部队的一张王牌，该旅即将换型某新装备。换型如换脑，所有导弹号手几乎从零开始。而王付忠最难：别人换一门专业重新学就可以了，但他，不仅最擅长的专业取消了，而且如果想继续当班长、发射架指挥长，就必须在规定时间内，掌握新装备的所有专业。具体有多难？200多本教材，6个月学完。尽管有一定基础，尽管有些原理大道相通，但所有人还是为他捏了一把汗。与导弹打了这么多年交道，王付忠当然想过，有朝一日自己看家立身的专业，会因武器更新换代而退出历史舞台，但没想过，这一天来得这么快，这么决绝。“我能行吗？我该怎么办？”王付忠陷入了自我怀疑之中。犹豫再三，他走进了旅政委左亚明的办公室，想请旅领导帮忙出出主意。“首长您放心，今年的发射任务，我一定不辱使命……”可真正面对旅领导，王付忠却改了口，说起了自己负责指挥发射的最后一发老型号导弹。“老型号行将退役，老兵却不想随之退役。”听王付忠话里有话，左亚明指了指桌上的日历说：“打完这一发弹，咱们旅离换型就不远了。这不是终点，而是新质战斗力建设的起点。老王，作为老同志，你可要做好榜样啊！”“终点”“起点”“新质”“榜样”，王付忠感到这些词如重槌敲在他的心上，咚咚作响。这让他想起了很多往事。刚入伍那几年，我战略导弹部队开始向机动化全面转型。高精尖的专业知识，刷新了他对“当兵练武”的认知。当时，文化程度偏低的他，第一次专业考试，就在全连垫底。不少人觉得他不是那块料，连长也建议他去炊事班学门手艺。“不！”王付忠梗起脖子，立下军令状，“半年之后，不在同年兵里拿下专业第一，自己打背包走人。”从那以后，王付忠一有时间就抱着《电子线路图》《模拟电路》等初级教材跑电路图，找到机会就钻进导弹车库熟悉仪器设备，硬是将几万个电路节点、数千条操作规程记了下来。半年后，他兑现了自己的承诺，并在同年兵中脱颖而出，率先成为发射架一岗号手。正是凭借着这股不服输的劲头，王付忠接连征服3种型号导弹战车，创下不俗战绩――那一年，该旅接受作战能力检验性考核评估。面对一道道难题，王付忠对答如流；那一次，导弹发射在即风沙骤起，王付忠凭借过硬的本领沉着应对，与战友一起创造了该旅极端天气条件下的发射纪录……如今，新的挑战摆在面前。王付忠清楚地知道，已过不惑之年的自己，再不是连续熬几个通宵还能照常训练的壮小伙，但作为父母妻儿、战友同学眼中的骄傲，也决不能在这场转型大考中举手投降。告别旅政委，走向训练场，到底该怎么做，王付忠心里有了答案：咱这23年，驾驭大国长剑，纵横大江南北，闯过高原林海，参加两次阅兵，成为先进典型，受到多次表彰……这么多的事都经历了，还有啥可怕的？“干就完了，又不是没那条件！”套用一句流行语，王付忠长舒一口气，笑了。一句话颁奖辞：装备换型，专业清零需重来；老兵倔强，战胜自我再出发。王付忠，加油！希望很快听到你的好消息。邓东睿
2020-04-01