“感谢中国海军为我们护航！”
中新网亚丁湾7月6日电 (江山)巴拿马籍“圣箭”号商船船长维尔吉利奥(Virgilio)在向中国海军护航编队发来的邮件中写到：感谢你们为我船提供的护航服务，衷心感谢。每当看到被护船舶通过邮件或甚高频表达感谢时，外事翻译蔡林恭都深感自豪：“我们的付出与辛劳得到肯定，我们的护航行动受到欢迎，这就是最好的奖赏！”2008年12月26日，中国海军第一次派出舰艇编队执行护航任务。如今，常态化护航已经成为中国海军一张靓丽的名片。作为翻译，蔡林恭参与了很多外事活动，所见所闻让他感触良多。“通过护航，越来越多的人认识了中国海军；通过护航，中国海军也为维护世界海洋的和平安宁、实现人类命运共同体，作出更多积极的贡献。”中国海军护航编队安全、高效的护航行动，赢得了世界各国商船的信赖和认可，越来越多的外国商船主动寻求中国海军护航。当地时间7月1日，中国海军第35批护航编队顺利将4艘外籍商船护送至某预定海域后解护，圆满完成第1317批护航任务。“为了确保被护船舶万无一失，我们采取伴随护航与区域护航的方式，并根据实际情况在原计划的基础上延长了100余海里的护航行动。”编队指挥所参谋张凯介绍说，此次被护商船为马耳他籍“亚当・阿斯尼克”号多用途船、巴拿马籍“创新之路”号半潜船等4艘商船。受印度洋西南季风影响，亚丁湾海域风浪较大，海面能见度不良，对护航行动提出了更高的要求。“为了提高处置突发情况能力，确保被护船舶和人员安全，护航编队提高了部署等级。”编队指挥所参谋长杨爱滨说，编队连续两天派出多架次直升机加强空中巡逻警戒，对可疑目标进行甄别；组织特战分队进行隐蔽出击、舰舷攀爬、舱室搜索等反海盗训练。特战分队突击手李方正党龄2年，是一名年轻党员。作为班长骨干，他带领班里的战友在空间狭小舱室内开展搜索训练。每一次训练，特别认真；每一次护航行动，格外警惕。李方正说：“每一次训练，就是为了下一次能顶用。每当在甲板执勤警戒，看着一艘艘被护船舶安全通行，觉得再辛苦也值得。”截至目前，中国海军护航编队接续11年来累计为6799艘商船实施护航，其中3543艘为外籍商船，赢得了被护船舶的一致赞誉。(完)
2020-07-07