致敬！那些奋斗在脱贫攻坚战场上的退役军人
在脱贫攻坚的决胜战场上，一直活跃着退役军人的身影。他们中有的是扎根贫困乡村多年的村支书，有的是尽职尽责的扶贫干部，有的是远离家乡、教书育人的支教老师……他们用忠诚和汗水书写着责任担当，展现了永不褪色的军人情怀。今天，我们遴选了几位退役军人在脱贫攻坚一线的奋斗故事，一起关注！黄光领：“兵支书”走在最前线一顶帽子、一个手提袋、一辆摩托车，穿行在镇街农家、奔跑在田间地头，这是贵州省遵义市汇川区芝麻镇退役军人黄光领的工作写照。年近半百的他，虽然满脸皱纹，须发略白，却步履矫健、精神抖擞。2014年至今，黄光领先后转战芝麻镇大坪村、新民村、高原村、竹元村任党支部书记。“退伍不褪色、退役不退志，当好兵支书，建功新时代”，这是他6年来一直的坚守。公路修通了、产业发展起来了、群众的腰包鼓起来了，他被乡亲们亲切地称为“救火兵支书”。山高坡陡，交通落后。这是黄光领对高原村的第一印象。2017年以前，高原村贫困发生率在40%以上，该村31个村民组，18.5平方公里，只有一个村民组通硬化路，8个村民组通泥石路，其余村民组未通公路。为了把路修通，黄光领经常骑着摩托车，顶着烈日暴雨，不分白昼黑夜穿梭在田间地头、乡间小路。“黄书记很会讲老百姓听得懂的话，耐心很好，点子也多，我们都相信跟着他干准没有错”。365天，日夜奋战，高原村的村容村貌得到了彻底改善，一条条通组公路明晃晃地展现在太阳山下，鱼孔河畔。全长12公里的通村公路犹如蛟龙戏水，横穿境内，若隐若现。如今，入户公路和人行便道全面铺开，短短一年的时间内，高原村“出门便沾泥”的状况被彻底改变了。2017年12月，根据芝麻镇党委政府安排，黄光领到竹元村任总支书记，继续奋战在脱贫攻坚一线。“竹元村是省级深度贫困村，交通闭塞，产业落后，群众脱贫致富路任重而道远。”黄光领清醒认识到临危受命的压力。理清思路，共同探讨，召开党员大会、村民代表大会勾画竹元村发展蓝图。一事一议实施公路建设，三改三化工程签订建设承诺书，发动群众共参与，实现了群众思想从“要我建设”到“我要建设”的转变。由村民组调整好土地，每户村民自行出一名劳动力开挖串户路，平整院坝、屋檐沟后，统一实施道路硬化，矛盾纠纷减少了，建设成本节约了，村民满意度提升了，公路建设得到了快速推进。公路修好了，他又因地制宜制定“3335+”产业发展模式(户均3亩红高粱、3亩土豆、3亩经果林，户均年养5头猪)。在他的带领下，竹元村完成通组路42.9公里、通村路硬化19.6公里；打造新农村876户800栋，实施三改三化3627户12.6万平方米。2020年种植高粱1600亩、核桃300亩、脆红李3000亩、养殖肉鸡10000余羽。哪里需要，哪里就有黄光领的身影。疫情防控期间，黄光领忙的不得半刻停歇：入户排查、测量体温、成立联防队……别人劝他休息一下，他说我是书记，我应该走在最前线！有人议论说，“那么点工资，图个啥呀？”他的回答是：“我是一名退役军人，也是一名党员干部，党和军队培养了我，脱贫攻坚、疫情防控两场战役，是我必须扛起的责任！”这质朴的言语表达了一名“兵支书”的坚定决心。高旭：红枣成了致富“金蛋蛋”“天下黄河九十九道弯哟，九十九道弯上哟，九十九只船哟，九十九个艄公哟来把咱的船儿搬……”如今，黄河上早不见了艄公的身影，这首《黄河船夫曲》的诞生地――陕西省佳县螅镇荷叶坪村贫穷落后的局面，也随着脱贫攻坚战的全面打响，发生了翻天覆地的变化。这其中，有第一书记高旭的辛勤付出。1969年出生的高旭，是土生土长的佳县人。他1986年12月应征入伍，2013年12月转业到榆林市能源局仅半年，便义无反顾地投身到了脱贫攻坚的新战场。初到荷叶坪村，细心的高旭发现全村因病致贫率高达53%，但病因一直无法找到。怀疑饮用水存在安全问题的他，迅速对全村4口井水进行采样化验，结果发现全村水源重金属均严重超标。“必须安装净水装置，每户安装一台！”高旭下定决心并说服村镇干部群众。为了让村民喝上放心水，高旭像给自己置办家当一般考察市场。当时每台净水器市场价是3000元，高旭跑了好多地方，讨价还价，最后商定每台2600元，榆林市能源局补助1800元，村民自己只承担800元。这之后他通过争取项目，家家户户又陆续喝上了自来水，从根子上解决了全村的安全饮水问题。荷叶坪村盛产红枣。前几年，由于受市场不景气的影响，加之每到红枣成熟时，秋雨绵绵，红枣裂果，全村2100亩枣树一度处于“树没人管、枣没人收”的尴尬境地。2018年，在高旭的提议下，荷叶坪村结合扶贫政策，将全村2100亩枣树流转至村集体经济合作社管理，从剪枝施肥到病虫害防治，均由合作社统一负责。红枣成熟后合作社保底回收，有效解决了村民红枣销售难、收入不稳定问题。合作社还全方位吸纳村内剩余劳动力就业。截至目前，累计兑付工资近80万元，真正让老百姓在家门口就能打上工、挣到钱。此外，他们还新建了210平方米的保鲜库，将鲜食红枣上市时间推迟2到3个月，价格从每斤1元提高到3元左右，红枣也就变成了村民脱贫致富的“金蛋蛋”。“在高书记这个‘新艄公’的带领下，荷叶坪村近两年连续实现了贫困村整体出列和贫困户全部脱贫目标。”村委会主任张小建说。如今，“树上有枣、树下有鸡，水中养鱼、水面养鹅”的立体化产业发展格局在荷叶坪村已基本形成。冯武耀：打造就业扶贫示范园区23个村(社区)，6个省级贫困村，1136户4724个贫困人口……2016年，冯武耀担任江西赣州定南县鹅公镇党委书记，这位1997年入伍的老兵，扛上了一副新担子。到任后，他给自己定了个规矩，每天坚持“家访”2小时左右。“冯书记，这条路太不好走啦！”“我想种脐橙可是没有启动资金！”……满满15本笔记本，汇集了各类问题，让他既掌握了各类民生难点，也逐渐找到了攻坚克难的方向。在下村走访过程中，他发现很多贫困户内生动力不足，存在“等、靠、要”的思想问题。43岁的卢保华是鹅公镇大风村村民，幼年时患病导致双腿残疾，生活离不开轮椅。贫困和不幸让他一度自卑抑郁。2018年11月，大风村扶贫工作队员张扬帆在大风村小学开设“同心画室”，义务教学生和村民画画。对绘画感兴趣的卢保华成为第一个“大孩子”。2019年6月，在鹅公镇举行的“扶德扶志，感恩奋进”主题书画义卖活动中，卢保华的9幅画作被一抢而空，得到了绘画的第一笔收入3200多元，还收获了一批绘画订单。“同心画室”的成功，给冯武耀很大启发，何不以此为载体，打造扶贫品牌，实现“智志双扶”？如今“同心画室”已经开设了四个画室。2019年10月，鹅公镇“同心画室”参加了江西省扶贫产品展示对接会。2017年，冯耀武开始筹备打造就业扶贫示范园区，带头与在外乡贤和务工人员联系，动员他们回乡创业，并积极争取优惠政策。目前，园区有电子设备、数据线、制衣、玩具等行业扶贫车间和加工企业共50家(其中扶贫车间12家)，去年年产数据线21亿根，被誉为华南地区数据线生产第一镇。园区可提供1800多个岗位。凭借“用好旧资源、挖掘新资源、用好新政策”的发展思路，鹅公镇的手工业创业基地、中草药种植基地、生态养殖基地都已初见规模。截至目前，鹅公镇已脱贫1060户4579人，6个省级贫困村均脱贫，退出贫困村序列。谢彬蓉：绽放在大凉山上的军中绿花冬日黎明，大凉山深处，海拔3000多米的扎甘洛村白雾弥漫，潮湿阴冷。天还没亮，谢彬蓉就已洗漱完毕，在厨房开始忙碌。她要赶在学生到校之前，把午饭提前做出来。这样日复一日的支教生活，她已经在大凉山度过了6年。谢彬蓉曾是空军某部的一名高级工程师，在西北大漠戈壁深处服役20年。按说，解甲归来已经人到中年，应该好好享受在重庆老家与家人相伴的日子，可是，她却选择了只身来到大凉山支教。2014年初，谢彬蓉来到了西昌市的一所民办彝族学校。起初，她打算完成一个学期的志愿服务就离开，没想到，首个学期期末，她被交换到条件较好的乡中心学校监考时发现，竟然有许多学生试卷有多道题答不上来，有的学生甚至不会写自己的名字。那一刻，谢彬蓉决定不仅要留下来，还要求到师资最匮乏的大山深处去。2015年，她来到了美姑县的扎甘洛村教学点。美姑是国家级贫困县，刚来时，村里不通公路，第一天报到时，刚刚下完雨，上山的机耕道泥泞难行，险象环生，不仅有许多急转弯和数百米深的悬崖峭壁，塌方路段还不时有石头从山上掉落下来。扎甘洛村是一个彝族村寨，只有45户200多名村民。当时的教学点是一间土坯房，只有她一个老师。她住的另一间土坯房既是宿舍，又是办公室，还是厨房，偶尔还会有毒蛇和老鼠出没。起初，她整夜开着灯都不敢睡去，甚至出现了严重的神经衰弱。这时，村民们以为她肯定要离开了，可是谢彬蓉还是坚定地留了下来。当时，学校只有六年级10个孩子，于是，她白天上课，傍晚挨家挨户走访劝学，把放羊喂猪的孩子一个个拉回课堂。在教孩子们学知识的同时，谢彬蓉还为每个学生购买脸盆毛巾、牙刷牙膏等生活用品，培养他们良好的生活习惯，再通过孩子影响家长。晚上，在教学点小小的坝子上，她还把自己通过视频学到的彝族达体舞教给乡亲们。冬去春来，谢彬蓉已经在大凉山支教六个年头。这六年里，丈夫在重庆，女儿在上海，每年除了寒暑假之外，一家三口大部分时间分居三地。虽然与家人聚少离多，谢彬蓉却并没有感到孤独，因为，她把这里的彝族学生当作自己的孩子。一次，谢彬蓉背着一名全身长满红斑、膝盖疼得无法走路的孩子回家，孩子不经意间叫了她一声“阿嫫”(彝语：妈妈)，让谢彬蓉顿时泪如雨下，抱着孩子久久没有松开，内心充满了满足和感动。谢彬蓉在大凉山支教的故事流传开来以后，许多媒体前去采访，有的还邀请她和山里的孩子来到大都市，走进演播厅。不过，鲜花和掌声过后，她依旧回到大凉山，继续坚守，为山里的孩子培育着明天的希望。夕阳西下，谢彬蓉带着放学的孩子们唱起了《打靶归来》这首难忘的军歌。如今，一条条水泥路通向各个村寨，一栋栋彝家新寨拔地而起，大凉山每天都在发生新变化，这一切，更加坚定了谢彬蓉退役人生的支教步伐。来源：学习军团；综合人民日报、中国国防报、国防时空 【编辑:王诗尧】
2020-08-19