传承上甘岭精神 提升部队战斗力
新华社武汉10月23日电 题：传承上甘岭精神 提升部队战斗力――记空降兵某部“上甘岭特功八连”新华社记者张金娟2020年9月，塞北草原，一场空地一体夺控要点演练激烈进行。主攻任务又一次落在了“上甘岭特功八连”――空降兵某机械化旅三营八连头上。当日气象条件不佳，地面风速达十几米每秒。“上甘岭特功八连”官兵凭借临危不惧的精神和平日刻苦训练的技艺，成功降落在预定区域，并迅速展开进攻……今年是中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年，全旅掀起学习“上甘岭精神”热潮。“68年过去了，在战火中淬炼铸就的上甘岭精神早已融入官兵血脉，成为连队发展的不竭动力。”“上甘岭特功八连”指导员祝华峰说。1951年3月29日，八连跨过鸭绿江，开赴朝鲜战场。在1952年10月的上甘岭战役中，八连官兵浴血奋战43天，坚守坑道作战14昼夜，歼敌1700余名，最终将布满381个弹孔的战旗插上了上甘岭主峰，被志愿军总部记集体特等功。20世纪50年代末60年代初，面对新的国际战争环境，八连改编为空降兵某师三营八连。从骡马化到半机械化，再到机械化、信息化，八连屡次在空降兵战斗力转型的关口当先锋、打头阵。――2005年，八连成功完成重型装备三件连投试训任务，空降兵远程突击能力实现历史性突破；――2007年，八连首次万里机动出国门与外军同场竞技，部队长途机动的打击能力实现新跨越；――2008年，八连首次实施人员和重型装备“一体空降”，空降快速作战能力有新提升；――2013年8月，八连首次参与多型机种、多型装备混装连投、大部队集群伞降，空降兵初步形成大规模空降作战能力。在“国际军事比赛―2018”空降排项目的赛场上，以“上甘岭特功八连”为主体组建了中国空降兵参赛队。丝丝雨幕中，一辆空降战车卷起泥浆，连续翻越反坦克壕、浅滩、车辙桥，快速减挡、急停，两个漂亮的甩尾，利落通过“S”形限制路……战车接力赛进入尾声时，第二名锁定在中国和委内瑞拉参赛队之中，而两者实力相当，最后的关键就在罚圈上。角逐开始后，由于罚圈所用赛道较为狭窄，中国空降兵参赛队803号战车一直被委内瑞拉参赛队的轮式战车卡在后面，如果不能超越必输无疑。803号战车驾驶员、八连战士谢士伟紧紧地咬住委内瑞拉参赛队战车，当车辆到达射击地线时，他抓住难得的机会，从一侧急剧加速直接插到轮式战车前面，实现逆袭。这次竞赛“意外”频出，让参赛队员吃尽了苦头，然而没有一个人选择放弃和退缩。他们回国后分享感受时，几乎每一个人都说过同样一句话――只要想到自己参赛前面对战旗许下的誓词，哪怕只要还有一口气在，都会像先烈血战上甘岭一样向前冲锋。英勇顽强，不怕牺牲，这是“上甘岭特功八连”官兵的固有血性。一次演习，飞机飞临空投地域时突遇龙卷风、沙尘暴，空中合成风骤然加剧，不少官兵长时间滞留空中。着陆时，许多官兵被强风拖拉，手指、膝盖被磨得血肉模糊，有的甚至被拖出1000多米远。四班班长黎汝都连续4次从10多米的空中摔下又旋起，头部鲜血直流。可他强忍剧痛，继续指挥全班冲锋战斗，终因伤势过重，昏倒在演习现场。“八连官兵从不缺少血性，因为‘只吹冲锋号、不打退堂鼓’的精神已经根植每一名官兵灵魂深处。”八连连长向东说。多年来，八连官兵高擎上甘岭英雄战旗，在部队转型建设、重大军事行动、急难险重任务中表现优异，连队连续66年保持先进，成为新时代空降兵部队基层建设的一张名片。 【编辑:田博群】
2020-10-23