铁甲“花木兰”马和帕丽
【奋斗强军・最美新时代革命军人】天山北麓，骄阳似火。在新疆军区某合成团坦克专业等级评定考核现场，一辆坦克疾驰冲锋射击，卷起道道烟尘。硝烟还未散尽，考场便传来喜讯：已取得坦克通信、驾驶专业等级的新疆军区某合成团坦克二连女指导员马和帕丽打出了4发3中的优秀成绩，成功考取射击专业三级证书。“她一个人的突击，带动了一片人的冲锋。”新疆军区某合成二营营长李想告诉记者，马和帕丽所带连队在此次等级评定中，首次通过率超过90%。从地方大学生到士兵，再到坦克连的指导员，这位29岁的哈萨克族姑娘一次次经受住考验，逐步成长为“师首个女坦克手”“师首个坦克连女主官”，2018年她还当选为第十三届全国人大代表。“要想带好连队，必须懂专业能指挥”上大学的时候，马和帕丽看着校园内的征兵标语心潮澎湃。如今，她成了坦克连的女指导员，驾驶战车驰骋在戈壁滩上，得偿所愿。2018年7月，马和帕丽初到连队任职，正值野外驻训。马和帕丽知道，要想带好这支连队，必须要懂专业、能指挥。从此，马和帕丽开足马力学习坦克驾驶，开启突击之旅。驾驶坦克需要通过拉动操纵杆控制方向，对力量有较高要求。一开始，马和帕丽双手合力才能完成快速换挡。为了练习上肢力量，马和帕丽跟着男兵一起练单杠、俯卧撑、平板支撑，举杠铃、哑铃。在狭小的驾驶室里，马和帕丽长时间忍受着高温和烟尘，一遍遍练习操作技能，胳膊、膝盖常被碰得青一块、紫一块。不久后，马和帕丽的双手变得粗糙有力，驾驶技术也突飞猛进，顺利通过驾驶员考试，成为全师第一个坦克车女驾驶员，被师里评为“铁骑先锋”。技术过硬，是合格的坦克兵；连队过硬，才是合格的指挥员。“标准不能比我低。”连队官兵都说，这是马和帕丽的口头禅，“指导员的眼里揉不下沙子”。在马和帕丽的带动下，连队官兵训练热情高涨，一大批训练尖子在比武竞赛中摘金夺银，连队连续两年被评为“军事训练一级连”。“融入基层才能扎根基层，真情付出才能凝聚兵心”在任期初始，马和帕丽接手的是一支连续3年未获先进的连队。如何提振士气、扭转颓势，是摆在她面前亟待解决的难题。“基层党组织是党在我军的神经末梢，要突出政治功能，着力提升组织力，推动基层建设全面进步、全面过硬。”马和帕丽明白，支部建在连上，更要强在连上。一次查找学习资料时，马和帕丽偶然看到了“中央农民运动讲习所”的相关介绍，她萌生了在连队开办“新时代讲习所”的想法。说办就办，她带着官兵学习习主席最新讲话，运用故事会、演讲会、文艺创演等方式，鼓励人人登台谈体会、讲感受，使官兵人人都有了奋斗的目标。“融入基层才能扎根基层，真情付出才能凝聚兵心。”马和帕丽把“性别不是借口，工作大于生活”当作融入基层的基本准则，坚持与战士们练到一起、打成一片。马和帕丽从自身视角讲述“成长的那些事儿”，用短视频《啥是佩奇》引出一堂亲情教育课，创新“点餐式”授课模式增强互动……掌握了新思想新方法，连队官兵学习更加有动力，连队氛围也愈加和谐。这两年，连队先后被评为“基层建设先进单位”和“先进基层党组织”。“指导员是我们的榜样，我们都服她”在哈萨克族传说中，“马和帕丽”是一种开在天山之上永不凋谢的花朵。“愿做一朵冰雪之花，纵使寒风凛冽，也要绽放自己的美丽。”2013年夏，马和帕丽从西南民族大学毕业，义无反顾地背起行囊，投身军营，把最灿烂的青春时光献给了军旅生活。新兵训练3个月，她被评为“最佳新兵”；下连当话务员，她是同年兵中最早单独执勤的。凭着绝不服输的倔劲，她很快成了连队的训练尖子，作为优秀士兵提干，并在军校学习期间荣立三等功。军校课程结束后，马和帕丽主动申请去作战部队。当时很少有人相信她能真的在作战部队留下来。然而，当马和帕丽驾驶着装甲车快速逼近“双直角”限制路，稳稳驶过出口时，就连开了15年装甲车的四级军士长杨志都赞叹不已。“只要肯吃苦，人人都能当优秀。”作为坦克连的女指导员，马和帕丽到连队的第一天起，就走向训练场，与男兵们一起学一起练，带头上车为战士进行驾驶示范训练，帮助官兵克服心理障碍，还组建起“体能强化队”，专门制定针对每个人的训练计划，在全连掀起了苦练精兵的浓厚氛围。连队先后涌现出了陆军“砺装-2109”比武竞赛班组第二名张珂旭、团岗位练兵比武竞赛坦克射击专业第一名刘辉、通信专业第一名王英杰等一批训练尖子。连队官兵都说：“指导员是我们的榜样，我们都服她。”(本报记者 章文) 【编辑:田博群】
2020-08-02