西藏军区某旅深挖装备潜能 高原实射突破“临界值”
西藏军区某旅着眼实战需求深挖装备最大潜能　　高原实射突破“临界值”本报讯 郑晓文、记者钱晓虎报道：秋风瑟瑟，西藏军区某炮兵旅机动数百公里，在高寒地域检验某新型火炮射击效能，瞄准极限射击距离挖掘装备最大潜能。火炮阵阵轰鸣，炮弹拖着尾焰直刺苍穹，精准命中目标。该旅过去组织实弹射击，目标大多设于最佳火力打击距离，新型装备“首发命中、发发命中”不是难事。一次演练，该旅炮兵分队在机动途中收到发射命令，然而目标超出理论射击距离，官兵对此一筹莫展。在远距离、高海拔的实战条件下，如何实现极限射击“一剑封喉”，成为该旅官兵必须突破的一道难关。他们与院校、厂家专家共同组成课题攻关小组，登上海拔4000多米的驻训地，根据目标方位、射击仰角、气象条件、空气阻力等参数建立极限射击档案，区分不同射击距离、不同天候条件、不同海拔空气阻力进行反复试验，整理出10多条超限距离射击的核心参数，摸索出一整套某型火炮在高海拔地域极限射击的方法路子。“只有向武器装备最大射程、最远距离等‘临界值’要战斗力，才能发掘出武器装备的战斗‘底数’。”该旅领导告诉记者，近年来，他们在日常训练中融入“超限元素”，不断增加高原特种体能、夜间带弹行军、夜视微光操作、冰雪路段驾驶等高难课目比例，将“技能练到极致、武器用到极致”，有力推动了部队战斗力提升。第七十三集团军某旅为新装备战斗力生成提速考核靶标用上“真家伙”本报讯 陈坤丰、记者赖文ケǖ溃呵安痪茫贺兰山麓硝烟弥漫，第73集团军某旅一场跨昼夜多弹种实弹射击考核激战正酣。随着炮长李贻豪一声令下，炮弹呼啸而出，精准命中目标。令人意外的是，此次实弹射击靶标竟是一台刚报废的真坦克！据了解，往年该旅组织实弹射击，靶标大都是模拟构设的“坦克”“碉堡”等，即便精准命中目标，射击效能也得不到精确评估。今年，他们利用现地实物共设置6类23个坚固目标。某新型车载炮进行实弹射击时，用真坦克当靶标，全面检验炮弹射击精度和毁伤效果。“火力打击，击中目标的不同部位，毁伤效果也不尽相同。”该旅领导告诉记者，为使新型火炮尽快形成战斗力，旅党委抽组骨干成立攻关小组，梳理总结训练要点，展开专攻精练，进行重难点问题研究。记者在现场看到，随着指挥员一声令下，一发试射炮弹呼啸而出，精准命中目标区。指挥所根据试射结果决定进行效力射击，10余门火炮震天怒吼，全场顿时烟尘四起。炮弹雨点般落到目标区，多个坚固目标被瞬间摧毁。被问及射击感受时，李贻豪说：“新型火炮装弹更快、射程更远、精度更高，面对真目标的考验，我们打出了实战底气。”据了解，该旅下阶段将围绕新型火炮实现“快打快撤、精准点穴”等一系列课题，深研打法战法，抓好专攻精练和协同训练，加速形成体系作战能力。上图：“箭”指苍穹。郑晓文摄
2020-10-15