桂声网评：传承抗美援朝精神，谱写新的时代赞歌
桂声网评：传承抗美援朝精神，谱写新的时代赞歌“让不让敌人过好圣诞节？”“不让！”“那怎么办？”“打仗！”“好！”89岁的志愿军老战士涂伯毅回忆起70年前将士们这段振聋发聩、视死如归的对话，被烈火灼伤的脸庞上依然流露出锐不可当的神色，目光坚毅、语气铿锵。这是伤残老战士涂伯毅初心不改的军人风采，也是千千万万抗美援朝战士的一个缩影。70年前，朝鲜战争爆发，为了保卫和平、抵抗侵略，千千万万中国人民志愿军毅然跨过鸭绿江，打响了抗美援朝正义之战，经过两年零九个月艰苦卓绝的战斗，最终赢得了胜利和尊严。70年前，面对世界上最强大国家的战争威胁，我们没有被帝国主义的威胁吓倒，全国人民同仇敌忾，沉重打击了美帝国主义侵略，保卫了国家安全。在抗美援朝的战场上，中国人民志愿军冒着零下30多摄氏度的严寒，在白雪皑皑的崇山峻岭中纵横驰骋、前仆后继，用鲜血和生命捍卫新中国的安全和尊严，十几万英雄儿女长眠在了朝鲜半岛的土地上。我们不会忘记，长津湖畔，整整一个连的志愿军战士被严寒冻成冰雕；松骨峰下，整整一个连只剩下7个活着的战士；上甘岭上，那场43天的血肉相搏……邱少云、黄继光、杨根思，一个个鲜活的名字如同一个个有力的音符，奏响了一曲曲可歌可泣的英雄之歌，也锻造出伟大的抗美援朝精神。这精神是为了祖国和民族尊严可以奋不顾身的爱国主义精神；这精神是舍生忘死、大义凛然的革命精神；这精神是为人类和平事业而奋斗的国际主义精神。今年是抗美援朝70周年。各大网站推出了抗美援朝70周年系列报道，从“‘炸不断’的电话线”赵振声，到“没有一人因抢救不当死在我手里”的徐福绵，到率领炮兵成功阻敌被编入教材的萧模林，一位位平凡而伟大的老战士讲述当年的战斗历程，为我们呈现出了真实的历史，让我们更感动于那年那日英雄的情怀与担当，更从中汲取勇于担当、勇往直前、勇于胜利的力量。70年沧桑巨变，今天我们站在新时代的伟大征程上。回望历史，我们不能止于感动。当前世界充满不确定性，虽然和平与发展依然是世界的主题，但局部性冲突、摩擦、动荡此起彼伏，战争的幽灵并未走远，种族主义、难民危机、全球性流行病等严重影响世界和平与发展。我们还应居安思危，从抗美援朝精神中汲取前行动能，把个人生死与国家兴亡紧密联系在一起的，时刻铭记“祖国和人民利益高于一切”的原则，踏踏实实走好新时代的长征路。（胡辉） 【编辑:朱延静】
2020-10-16