危机时刻！雷达锁定令北约盟军剑拔弩张
数周前，作为执行联合国禁运武器决议的北约部队的一员，法国军舰在靠近利比亚的地中海水域突遭多艘外舰火控雷达锁定三次，而这些“不速之客”都来自土耳其。英国路透社称，法舰当时要检查的正是一艘驶向利比亚的土耳其货轮，结果遭到护航的土舰拦截。雷达锁定向来被视为敌意行为，而法国、土耳其同属北约，一名法国军官惊呼：“北约盟国之间出现如此极具攻击性的行动，这实属恶性事件。”弄懂专有名词近年来，多国军舰飞机公海水域和空域发生“雷达锁定”，导致危机事态。在解释这一关键词之前，有必要了解舰载或机载雷达的功能。受平台限制，“寸土寸金”的战机往往只能携带一部多功能雷达，兼顾搜索、跟踪、火控照射等多种任务。舰艇相对较大，能装多部雷达，实现职能分工。所谓“雷达锁定”是指火控雷达持续跟踪目标，对舰艇而言，火控雷达分为控制舰炮的炮瞄雷达和引导导弹的制导雷达。火控雷达必须有很高的探测精度，不能采用较长波长，大多选择厘米波，尤以X波段(波长3.75-2.5厘米)居多，还有C波段(波长7.5-3.75厘米)、ku波段(波长2.5-1.7厘米)、Ka波段(波长1.1-0.75厘米)，工作体制有单脉冲和连续波体制，其中单脉冲体制就是雷达发射机发射一个个脉冲信号，连续波体制是指雷达发射机发射连续波信号。舰艇航行时，一般先用搜索雷达巡察四周，它采用较长长波，作用距离远，一旦发现异常，会将目标信息传给指挥系统，由其控制火控雷达指向目标方向。火控雷达开机也是由指挥系统负责，激活后迅速跟踪，给出目标实时距离、运动参数等精确参数，同时火控计算机据此计算射击诸元。在此状态下，舰载武器即可通电、输入传来的诸元参数，随时就能射击。反观战机，由于只有一部雷达，所以搜索时用宽波束增大探测距离，如果要锁定目标，就得用高精度窄波束来跟踪。可见，若一方舰机被另一方雷达锁定，就意味着陷入危险境地，谁先用雷达锁定对方，谁就占据主动权。如何知道被“锁”既然雷达锁定极具威胁，因此现代舰机都有雷达告警系统。舰载告警系统主要是装在两舷的电子支援系统(ESM)，截获对方火控雷达发射的电磁波，然后向指挥系统告警。而机载告警系统主要是全向告警接收机，能快速截获对方雷达电磁波，并以语音、灯光等向飞行员示警。电影里，常有战机座舱响起“滴滴滴”告警声及频闪的红色灯光，这就是提示飞行员要机动脱锁或用自身电子战系统抗拒。值得一提的是，要让告警系统更有效，就得掌握对方火控雷达准确工作波长，才能截获更快，告警更准，因此强国都有电子侦察机、电子侦察船，积极搜集各类电磁信号，建立数据库，并据此改进告警系统。法军抱怨遭受土舰雷达锁定，真的是“恶性事件”？严格来说，有些夸大。首先，法国军用电子技术独步欧洲，不光舰载雷达告警技术先进，电子对抗技术更是强悍，应对低烈度冲突没什么问题。其次，土耳其技术实力远落后于法国，最近又介入利比亚内战，和法国暗中支持的东部势力为敌，法国称其“严重”，主要是没想到土耳其介入决心之大出乎想象，甚至不顾惜法土关系。但另一方面，土军摆到利比亚外海的军舰，尽是美国、法国淘汰的二手舰，法国人早已知根知底。不会绝迹，只会变多法土军舰雷达锁定事件，说明在国家利益面前，即便是盟国也会有摩擦甚至冲突。除开法土争斗，同为北约成员的希腊和土耳其也在近期陷入军事对峙，受塞浦路斯统一、海上划界和地中海油气资源开发等问题刺激，双方军队自6月起就沿着陆海边界线剑拔弩张。再回到利比亚内战本身，土耳其从去年底高调支持摇摇欲坠的的黎波里民族团结政府，抵抗埃及、沙特、阿联酋、俄罗斯乃至法国支持的班加西国民军。今年以来，土耳其军事顾问直接指挥的民族团结政府西部民兵连战连捷，给予国民军沉重打击，收复许多地盘。这样一来，土耳其在利比亚问题中的分量陡增，让法国五味杂陈。毕竟，2011年正是法国率先举起武装干涉利比亚的大旗，率领西方国家帮助利反对派推翻卡扎菲政权，如今却逐渐沦落为利比亚局势的“边缘角色”，着实滑稽。事实上，觊觎利比亚石油资源的法国绝不希望土耳其在那里势力做大，因此法舰试图拦截检查土耳其货轮，是警告土耳其不要走得太远，没成想土军强势回击，这就让法国愈发尴尬。考虑到近年来北约和欧盟在一系列问题上迁就土耳其，法国人除了嚷嚷，恐怕不会对土耳其产生实质性影响。而从全球范围看，随着国际局势纷乱程度加剧，海洋将会越来越不平静，类似的“雷达锁定”事件也将会越来越多。 石宏 【编辑:田博群】
2020-07-06