人民军队在防汛救灾战场勇挑重担发挥突击队作用纪实
向险而行，砥柱中流――人民军队在防汛救灾战场勇挑重担发挥突击队作用纪实长江、淮河、赣江、嘉陵江，鄱阳湖、巢湖、太湖、洞庭湖……今年入汛以来，受连续强降雨影响，全国有610条河流发生超警戒水位以上洪水，其中179条超保证水位、52条超历史纪录，多地发生严重洪涝灾害，人民群众生命财产安全受到严重威胁。人民军队，勇挑重担。全军部队在党中央、中央军委和习主席的坚强领导下，才战疫情、又赴灾区，与全国人民一道，众志成城、风雨同舟、共克时艰、共渡难关，以赤胆忠心为人民筑起防汛抗洪的钢铁长城。8月20日，习主席在听取军队参与防汛救灾情况汇报后发表重要讲话，赞扬人民军队听党指挥、闻令而动、向险而行，关键时刻发挥了突击队作用。统帅激励，振奋三军。完成防汛救灾任务的部队马不停蹄投入支援地方灾后恢复重建工作中，洪涝灾害地区又现火热奋战场景。连续奋战――哪里有洪峰恶浪，哪里就有人民子弟兵的身影2020年是不平凡的一年，重重考验接踵而至――新年伊始，新冠肺炎疫情突如其来，武汉按下“暂停键”，全国打响疫情防控阻击战；疫情好转，暴雨洪水又席卷而来，长江、淮河等流域处于超警戒水位，全国多地出现严重洪涝灾害。洪水肆虐，荆楚告急。刚从抗击新冠肺炎疫情战场走出来的湖北人民，又要直面洪水灾害。危急关头，人民子弟兵闻令而动、动若风发、挺立排头。湖北省军区协调空降兵某旅、中部战区陆军某舟桥旅和武警湖北总队共2000余名官兵，与2300余名民兵一道，共同抗击洪魔。年初参与了那场艰苦卓绝的疫情防控湖北保卫战、武汉保卫战的英雄部队，如今再次携手并肩走上抗洪大堤，保卫人民群众生命财产安全。“部队需要，我必须顶上去。”今年年初，联勤保障部队第901医院护士长胡燕与战友一起，义无反顾奔赴抗疫战场；几个月后，她又和战友一起奔向抗洪大堤，伴随保障一线抗洪官兵。“洪水退了，我再回家休假。”武警湖北总队机动支队下士习奥翔，在完成火神山医院执勤任务后，一直想回家探亲，但在部队接到抗洪抢险任务后，毅然向组织递交了“请战书”。“要发扬连续奋战作风，有力组织抢险救灾，支援地方灾后恢复重建，切实完成防汛救灾后续任务。”习主席的殷切嘱托，让抗洪一线官兵深受鼓舞：为了人民，接续奋战。从鄱阳湖到巢湖，从汉江到岷江……不管是“北抬东移”，还是“南压西进”，主雨带移动到哪里，防汛救灾的阵地就转向哪里；哪里灾情最严重，哪里人民最需要，哪里就有人民子弟兵的身影。东部战区陆军某旅的前身，在九八抗洪中被授予“抗洪抢险模范团”荣誉称号。今年汛期，该旅转战安徽巢湖、肥东、庐江等地，奋战在15个险要地段，为沿线群众守护一道道堤坝的安全。2010年、2016年、2020年，第73集团军某旅3次赴江西抗洪抢险。该旅有32名官兵连续3次出征，坚持奋战在一线，在洪峰浪尖彰显忠诚。演训一线、抗洪大堤、街头巷尾。抢修加固堤坝、转移家具物品、清扫淤泥杂物……度过“七下八上”防汛关键期，救灾工作开始转入“下半场”。从演训场奔赴安徽省合肥市肥西县三河镇张家圩抗洪一线，第72集团军某旅官兵奋战30多个昼夜，在取得防汛救灾斗争阶段性胜利后，积极帮助当地群众转移滞留物资，参与恢复重建。来自人民，服务人民。抗震救灾，防控疫情，抗洪抢险……每一个危难时刻，总有他们逆行的身影，不负重托，不辱使命。“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一宗旨。”一切为了人民，是人民军队赓续传承、历久弥新的红色基因，是革命军人永远不变的初心使命。在防汛救灾战场上，人民子弟兵永远把人民当亲人，永远把人民群众的利益高高举过头顶！奋不顾身――人民子弟兵化身为堤，筑起冲不垮的铜墙铁壁19.05米、21.87米、22.53米！四级、三级、二级、一级！7月12日零时，鄱阳湖标志性水文站星子站的水位井内，湖水漫过一道红色标记――“1998年洪水位22.52m”。鄱阳湖突破了有水文记录以来的最高水位！初步统计的数据更让人揪心：521万余人受灾、43万余人需紧急转移、45.5万公顷农作物受灾。正在皖东某地域组织演练的第71集团军某旅接到命令后，迅速启动应急预案，2300余名官兵于12日凌晨异地同步奔赴九江。10余个小时机动，官兵到达九江后不作休整，立即分赴10个县(区)展开防汛救灾。“部队来救援我们了！”看到急速赶来的部队官兵，沿途群众奔走相告。此声切切，此情依依。“请把最险、最难、最急的任务交给我们！”8月20日，四川省绵阳市平武县白马乡，暴雨过后数千群众被困深山。第77集团军某陆航旅一级飞行员张尚年与战友毅然驾机起飞，火速救援。这一幕，与张尚年2013年奔赴四川芦山抗震救灾的经历何其相似。那一次，张尚年驾驶战鹰穿云破雾，联通7座“生命孤岛”。紧急驰援见忠诚。一组数据令人震撼：截至8月19日，解放军和武警部队共出动兵力120多万人次，组织民兵30多万人次，参加了17个省份的防汛救灾行动，共转移群众17万余人、封堵决口和管涌3900多处、加固堤坝900多公里、抢通道路350多公里。一组画面令人心疼：晒得黝黑的脸庞、发红脱皮的臂膀、泡得发白的双脚、倒地而卧的睡姿……“军队首先是一个战斗队，是为打仗而存在的。”大堤就是战场，上阵就要亮剑。在洪峰恶浪面前，人民子弟兵化身为堤，筑起冲不垮的铜墙铁壁。“走上大堤，我就已做好牺牲一切的准备。”大堤决口，洪水肆虐，第72集团军某旅排长冒小驰与战友组成党员突击队，拉起绳子筑起人墙护送村民涉水通过。“人在堤在，半步不退！”东部战区陆军某旅“战斗模范营”官兵昼夜奋战，像钢钉一样牢牢坚守在大堤上，在短短10天内出动996人次，开挖大小导渗沟29条，填埋沙石180余立方米。“当年那支英雄的部队又回来了。”22年前，安徽省马鞍山市长江干堤遭遇8轮洪峰冲击，险情不断，“临汾旅”官兵奋战30多个日夜，守住了大堤。22年后的今天，该旅数千名官兵闻令而动，从驻训场星夜驰援马鞍山，投入抗洪抢险战斗，始终激荡万众一心、顽强拼搏、敢于胜利的战斗豪情。归来的不仅有英雄的部队，还有卸甲的老兵、成长的少年。一日穿征衣，一生许战场。九八抗洪老兵再上一线、老兵乘车20小时归队抗洪、10名山西老兵自驾1300公里驰援江西抗洪……他们在抗洪一线筑起了圩堤，网友留言震撼人心：“服务人民成了他们的人生底色，保家卫国成了他们的肌肉记忆……”“前辈们做过的事，今天我也做到了。”在1998年的特大洪灾中，抗洪官兵用血肉之躯封堵洪水，救出6岁的罗杰及其家人。22年后的今天，在武警江西总队抚州支队担任班长的罗杰，和战友一同奋战在抗洪大堤上，守卫人民家园。防汛救灾一线，充分展现出勇敢、自信和坚毅的青年官兵，犹如一股强劲的“后浪”。强军征程中，“后浪”正紧跟“前浪”，在时代的洪流里奔涌向前。科学用兵――在防汛救灾一线，磨砺能征善战的精兵劲旅水面，3套带式门桥交替作业，快速前送砂石黏土；岸上，民兵分队操作声呐，跟踪监测水下闸口情况；空中，无人机飞抵大堤重点区域，持续进行遥控监测；背水坡一侧，153台挖掘机、推土机等大型机械设备快速挖土堆石，抢筑临时围堰……7月26日，安徽阜阳颍上县戴家湖涵闸被洪水冲开，情况万分危急。东部战区陆军某舟桥旅官兵领命出征，携带专业抢险装备，与兄弟部队一起打响闸口封堵战。与印象中千军万马齐上阵、手拉手肩并肩堵决口的场面不同，今年在与滔天洪水的搏斗中，从气象水文预报到防汛监测预警，从无人机红外侦察到各类信息平台指挥调度……一系列新型装备亮相防汛救灾一线，成为抗洪勇士手中降服洪魔的“尖兵利器”。变化的不仅是装备，还有人员。7月中旬，江西省境内鄱阳湖出现严峻汛情。在东部战区支援江西地区抗洪抢险前进指挥所的统筹下，陆军某合成旅、空军某地导旅、航空兵某师、火箭军某部、江西省军区、武警九江支队、东部战区总医院等多支队伍迅速集结，火速驰援，佩戴不同臂章的军兵种部队为了同一个目标，有序分工，会战九江。最先到达的陆军某合成旅官兵分兵把守11个险要点位，连续奋战15天，封堵管涌255处；航空兵某师抗洪分队急赴四面环水的江洲镇，日夜坚守大堤，确保安全；东部战区总医院医疗防疫救援队巡诊149批次，行程上万公里……像指挥打仗一样组织抢险救灾，折射出深化国防和军队改革给部队带来的新气象。备全预案、备强能力、备足力量。入汛以来，湖北省军区科学研判防汛形势，牵头组织19支任务部队召开驻鄂部队抗洪抢险会议，统筹协调先期、专业、机动3类部队2.9万人做好准备，形成重兵重装坚守“两江五湖十库十五河”，民兵和预备役人员盯守中小河流、小型水库的兵力态势，为有效应对洪涝灾害赢得主动。急用最近力量、首用专业力量、善用新质力量。面对川渝甘等多地紧迫的救灾形势，西部战区联指中心各要素、各席位各司其职，及时协调专业力量对受灾地域展开侦察，精准派出陆航、工兵、医疗等专业力量增援受灾最严重的地方，组织调度通信保障、气象水文等部队，全时确保指挥顺畅。统筹用兵、科学用兵、合理用兵。在抗洪抢险各军地联合指挥部，东部战区、中部战区对接国家防总及地方有关部门，科学统筹用兵，靠前指挥任务区域解放军、武警部队官兵和民兵力量投入抗洪救灾，充分发挥联合作战指挥体系优势，把指挥链路贯通到江河湖坝一线末端，把险情信息第一时间分发至军地各级共享共用。滔滔洪水见证，猎猎军旗见证，经历了改革重塑的人民军队换羽新生、凤凰涅。为完成党和人民赋予的新时代使命任务，人民子弟兵始终牢记为人民扛枪、为人民打仗的神圣职责，全面提高履行使命任务能力，始终做到召之即来、来之能战、战之必胜。风雨同舟――子弟兵在抗洪一线筑起堤坝，人民在子弟兵背后筑起靠山“不能让子弟兵悄悄走了啊！”22年前，人民子弟兵誓死保卫九江城，九江市民想要给子弟兵来一场轰轰烈烈的欢送，却又担心部队深夜离开，便自发组织起来在部队营地附近轮流“值守”。22年后，还是九江，又是送子弟兵。这一次，部队悄无声息地撤了。7月27日6时，送行的群众来到抗洪部队某部营地时，这里已空无一人。淅淅沥沥的小雨中，许多人泪流满面：“他们为我们守住了堤坝，保护了我们，离开的时候，我们都没有来得及送他们，太遗憾了。”“人民军队的根脉，深扎在人民的深厚大地；人民战争的伟力，来源于人民的伟大力量。”军队把人民放在心上，人民便把军队放在心里。抗洪抢险中，子弟兵在一线筑起堤坝，人民在子弟兵背后筑起靠山。这靠山充盈真情――军队打胜仗，人民是靠山！江西、安徽、湖北、四川、河南、甘肃、重庆等多个省市各级党委和政府，充分发挥拥军支前军地协调机制优势，做好抗洪抢险部队后勤保障。安徽省双拥办下发《关于做好抗洪抢险期间拥军工作的通知》，动员和组织社会力量到抗洪一线开展拥军慰问活动。河南省委领导在看望和慰问抗洪一线官兵时动情地说：“有子弟兵在，老百姓心里非常踏实。”部队官兵在抗洪一线奋战，地方政府积极组织为抗洪官兵提供生活物资和住宿保障。重庆市巴南区党委政府统一在抗洪一线设置抢险救灾物资保障点，方便抗洪部队官兵和民兵领取救灾物资和就餐；甘肃省甘南州政府、舟曲县政府积极为部队官兵住宿、饮食以及大型机械输送提供诸多便利条件；河南省信阳市安排条件较好的工厂、学校作为抗洪官兵宿营地，并将方便食品、医疗用品等慰问物资第一时间送到抗洪大堤上；江西九江市县两级向各抗洪部队驻点派出联络员，及时为抗洪官兵提供精准生活物资保障；安徽省淮南市领导慰问胜利完成抗洪抢险任务的部队官兵，为他们送上“军民雨水情深 抗洪风雨同舟”锦旗。“像对待亲人一样关心我们。”地方党委政府支持部队抗洪的一幕幕暖心画面，铭刻在抗洪官兵心底。这靠山辐射光热――奋战在长江抗洪一线的官兵，收到了来自河北省魏县退伍军人志愿者千里送来的22吨“拥军蔬菜”；奋战在安徽肥西的某旅官兵，收到千里之外陕西警官学院师生寄来的800余双袜子，每双袜子上都精心绣着“八一”“平安”等字样；在鄱阳湖抗洪的火箭军某旅官兵收到一份跨省水果外卖，该旅官兵通过订单找到下单的山东临沂姑娘“李小妮”，并把钱退还给她，但执着的姑娘又订了矿泉水送过来。这靠山深藏伟力――“穿上新军装，感到很贴心、很温暖！”7月下旬，东部战区陆军保障部通过中国邮政，将包括迷彩服、体能服、作战靴、作训鞋在内的9.64万件(套)抗洪官兵一线作业急需物资，邮寄到江西、安徽等地抗洪抢险一线。一辆辆张贴着“军民同心，共建家园”等标语的邮车，迅即开往各抗洪部队驻点，点对点配送发放物资，为坚守大堤、连续奋战，衣服和鞋子都破损严重的官兵解了燃眉之急。大堤上，一幕幕军民风雨同舟的场景，一个个军民守望相助的故事，让这支军队从人民的深情厚意中感受到温暖，从人民群众的全力支持中汲取攻坚克难的力量。这温暖，这力量，也再次昭示了一个颠扑不破的真理：“军民团结如一人，试看天下谁能敌。”无论时代如何发展、形势如何变化，人民军队始终是人民信赖、人民拥护、人民热爱的子弟兵。人民军队在防汛救灾战场发挥突击队作用的实践告诉我们，只有始终坚持人民立场，赢得最广大人民衷心拥护，有了民心所向、民意所归、民力所聚，人民军队才能无往而不胜，构筑起抵御任何风险和挑战的铜墙铁壁！丁增义  张军胜  宫玉聪  朱宏博 【编辑:田博群】
2020-09-06