唱起来、动起来 文娱器材“落户”火箭军深山一线连队
中新网北京6月22日电 (记者 韩章云 通讯员 方雷 张佳璐)“虽然每天施工很苦很累，但一走进这里，就感到轻松怡然……”近日，随着最后一批VR体感游戏机、军营唱吧等时尚文娱器材“落户”大山深处某工区，火箭军某部国防施工一线官兵全部玩上了时尚文娱器材。官兵们足不出户，即可享受现代生活的乐趣。“丰富多彩的文化活动是激发练兵热情的催化剂，只有与时俱进不断创新文化活动开展形式、内容、载体，才能满足新时代官兵日益增长的精神文化需求。”该部领导介绍，部队官兵常年身处“地下龙宫”，担负繁重的国防施工任务，官兵们的文化娱乐生活单调枯燥。“孤独与寂寞常年与他们相伴，在长期紧张的工作环境下超负荷工作，不仅不利于身心健康，也容易产生情绪压抑。”为此，针对一线施工连队文娱器材相对匮乏、陈旧，难以满足青年官兵需求的实际，火箭军该部经过广泛征集意见建议后，按照相关规定，拿出专门资金，为一线施工连队购置配发一批新型文体器材，用以丰富深山官兵的业余文化生活。这批全新的文娱器材一入驻，就成了“抢手货”。休息之余练练嗓子、唱首歌，和战友一起在游戏里并肩作战，唱起来、动起来，成为火箭军一线官兵们放松解压的好方式。倾心服务基层，全力满足官兵。近年来，该部大力实施暖心惠兵工程，每年制定“办实事清单”，围绕降低官兵辛苦指数、解决官兵后顾之忧、维护官兵健康权益、实现官兵成才愿望等方面，瞄准施工一线基础设施不健全、生活必需品难供应等难题持续用力，通过科技创新、采购配发、联合研制等方式，不断改善官兵工作生活环境。例如，与某洗涤电器生产厂家联合研制洗鞋机，采购配发电子游戏、休闲娱乐、体育竞技等器材为建制连队打造“休闲吧”，为官兵及时购置发放便携式保温水壶……一系列务实之举，赢得官兵一致称赞。连日来，该部工区一线全线展开任务攻坚，官兵们鏖战在岩层深处抢时间节点、攻急难任务，担负掘进施工任务的某旅一营官兵积极克服疫情影响，一手科学统筹抓疫情防控，一手科技创新赶施工进度，最终比预计时间提前56天完成任务。带着完成任务的喜悦心情，连续盯着攻坚任务转了3个多月的连长马生龙坚定地说：“组织全身心为我们着想，我们更要时刻保持昂扬的拼搏状态，撸起袖子加油完成上级赋予的每一项任务。”(完)
2020-06-22