运-9医疗救护飞机首次完成重症伤病员空运后送任务
运-9医疗救护飞机首次完成重症伤病员空运后送任务――“云端医院”搭建空中救援通道7月23日0时30分，正在空军军医大学西京医院接受治疗的一名重症伤病员终于苏醒过来，让医护人员激动不已。这名伤病员是驻藏某部干部，不久前因训练受伤住院，在高原某医院治疗过程中，病情出现恶化。西部战区空军党委了解情况后，决定派出运-9医疗救护飞机和空运医疗队，紧急将伤病员后送至空军军医大学接受治疗。据悉，这是运-9医疗救护飞机首次执行大跨度、长航时精准空运医疗后送任务。作为专用医疗飞机，运-9医疗救护飞机搭载先进医疗设备，具备空运后送、机上救护、地面模块展开等能力，可在空运途中最大限度保障伤病员生命安全。7月16日上午7时，空军某团医疗救护飞机搭载空运医疗队，从川西某机场出发，10时40分飞抵高原某机场。此次搭载的5名医疗队队员，涵盖重症医学、麻醉、骨科等多个专业。途中，医疗队队员再三调试呼吸机、心电监护仪等设备，确保伤病员上机后能迅速接受治疗。“伤病员进入昏迷状态，救治必须争分夺秒！”10时50分许，伤病员被转移上飞机，救治工作立即展开。固定、给氧、保温……每间隔10分钟，护士白秋萍就对伤病员情况进行一次细致记录。“情况异常！”受气压影响，病人呼吸频率突然下降，机舱内气氛瞬间紧张起来。“手动除痰，调节输液泵频次……”根据医生樊博的安排，护士何荣立即操作。驾驶舱内，机组成员平稳驾驶，尽可能减少飞机颠簸给伤病员带来的影响。两分钟后，伤病员情况恢复正常，而队员们的额头上已沁出汗珠。“云端医院”救援急。中途进行短暂物资补给后，运-9医疗救护飞机继续平稳飞行，最后降落在某军用机场。早已等候在此的空军军医大学医护人员迅速将伤病员转送至西京医院接受进一步治疗。据悉，经过1周治疗，这名伤病员的病情好转，7月22日，西京医院多名专家为其进行了骨干骨折闭合复位手术。他的苏醒，意味着其治疗顺利进入下一个阶段。刘  书 【编辑:姜雨薇】
2020-07-27