国防部：加强退役军人保障工作 维护退役军人合法权益
中新网11月26日电 11月26日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人任国强表示，11月11日，第十三届全国人大常委会第二十三次会议表决通过《中华人民共和国退役军人保障法》，习主席签署国家主席令予以公布。这为开展退役军人保障工作奠定了坚实的法律基石，是加强退役军人保障工作，维护退役军人合法权益，让军人成为全社会尊崇职业的重大举措。任国强称，退役军人保障法突出参战导向、基层导向、边疆导向、能力导向，坚持待遇与贡献相匹配，对退役军人移交接收、退役安置、教育培训、就业创业、抚恤优待、褒扬激励、服务管理等作了整体设计和系统规范。例如，通过完善安置方式、加强安置保障、树立安置导向，提高退役军人安置质量；通过完善退役前教育培训和教育优惠政策、加强职业技能培训，创新退役军人教育培训；通过加强就业支持、拓宽就业渠道、加大创业支持力度，扶持退役军人就业创业；通过叠加普惠与优待、确定优待范围、强化荣誉激励，加大退役军人优待褒扬力度；通过推进服务体系建设、依法维护合法权益、实行工作责任制和考核评价制度，完善退役军人服务管理制度。任国强指出，“爱我人民爱我军”。退役军人为国防和军队建设作出了重要贡献，是社会主义现代化建设的重要力量，是党和国家的宝贵财富，值得倍加关心、倍加爱护。从军期间，他们听党指挥、服务人民、保家卫国，做战斗力建设的主力军；回到地方，他们不负时代、不改初心、回报人民，成为国家发展的生力军。我们相信，随着退役军人保障法的施行，广大官兵和退役军人深切体悟党中央、中央军委和习主席的关怀厚爱和期望重托，必将奋进新时代、成就新人生。 【编辑:陈海峰】
2020-11-26