特战教员讲述“哥伦比亚伞训40天”
本文作者是我军特战教员，曾有幸选派到哥伦比亚伞兵学校参加40天的伞降课程，整个过程充满艰辛与挑战，同时也闪现着新奇，最终顺利完成课程。今天，他将所见所闻所想拿来与大家共享。简单生活是常态哥伦比亚官方语言是西班牙语，经过国内两个月和国外一个多月的语言培训后，我和两名战友被哥军高级士官卡罗尔(Calor)从波哥大接到托雷马伊达(Tolemaida)国家训练基地，伞兵学校就在基地内。一路上，我们被美丽的拉美风光所吸引，可一进基地大门，观感立马没那么漂亮了，眼前尽是零星的小平房和铁皮棚，它们共同组成军校群。原来，哥军采取基地集中教学，该国许多知名军校都在里面，伞兵学校也不例外，只不过它是最简陋的罢了――两个像仓库的大铁皮房是学员宿舍，每间塞入六七十张双层铁床，宿舍尽头是洗漱间和厕所，训练场里点缀着几间木头亭子，里面用石头垒了桌凳，供学员用餐和课间休息。伙食保障依托民间社会化保障，开学时，会有老板来和学员代表谈好价格，然后老板每天开着私家车把打包的食物运进训练场。伙食质量只能用“食物”来概括，能填饱肚子就行了，常有新学员咨询食物味道，刚开始，我会礼貌地说“很好”，问多了，我会给他们看中国美食图片，“我更爱吃中国美食”。每到周末，哥军学员被允许请假回家，而学校又不提供食物，我作为“老外”只能自己解决，从不吃泡面的我就这样被国内带来的泡面“征服”了。艰难训练是基调这里的训练是从凌晨4点开始，我没见过球星科比口中的“凌晨4点的洛杉矶”，但感受过凌晨4点的“托雷马伊达热情”。凌晨4点，值班员一声号令，所有人须在15分钟内完成起床、洗漱(哥军人是早上洗澡)、上厕所、集合。每人都自备头灯和反光腰带，作用是在接下来十公里越野中照明和标示自己。每天的路线是不一样的，由教官轮流带队，集体实施，一般由队伍中间的学员带领大家一路喊着口号，不允许中断。十公里越野后，是常规力量训练，主要侧重下肢锻炼，旨在伞降落地时保证有足够的腿部力量安全着陆。训练持续到早上7点，之后是早餐和打扫卫生。8点整，学员集合进行升旗仪式，宣告全天专业训练开始，一般持续到下午2点，中间有一次能量补给时间，同时每过一小时会有一次强制补水，防止因水分流失而中暑。专业训练分五个阶段，即基础着陆动作训练、模拟着陆训练、出舱开伞训练、特情处置训练、实跳。每个阶段都有考核，考核第一次不及格允许补考，再不及格直接淘汰。只有通过前四项考核，才能参加最后实跳。学员要学会在训练中保护自己不受伤，一旦缺席训练24小时，也要被淘汰。午饭和午休后，下午3点是劳动时间，学员自备大砍刀去砍草和清理垃圾。别以为没草砍，学校的草砍完了，你会被大卡车拉到远处的机场接着砍，教官永远不会让你闲下来。下午4点30分是体能训练，一般是五公里越野和力量训练。晚饭后一般是理论课和无休止的跑圈，至于哪个先进行，要看教官心情，如果心情不好就是饭后直接开跑，300米的圈跑至少50圈，至于跑到什么时候，取决于教官的心情或有没有学员呕吐。训练中，永远只有服从，不讲理由的服从，从没有学员敢对教官提出异议或私下议论。训练惩处随时随地伞兵学校训练既严格又严谨，任何细小差错都不被允许，因为伞降中的任何错误都是致命的，而训练中任何动作不到位都面临相应惩罚，例如罚跑、前滚、兔子跳、往衣服里塞稻谷壳、学鸡边拍打翅膀边鸣叫(哥教官强调空降兵是“小鸡变雄鹰”的过程)等等。考核中，如果有学员第一次没通过，教官会往他身上塞稻谷壳，然后灌满水，刨个坑将他埋进去只留个头，以警示战场上如果犯错，就等于送命。各式各样的惩罚，涉及训练方方面面。每次开训前，教官会检查袜子是否是黑色、靴子是否擦得锃亮、胡子是否刮净、上衣是否扎进裤里、短袖是否制式、水壶是否灌满水……如果袜子不是黑的，他会用随身携带的伞刀将袜子划烂；胡子没刮净，直接用手给你拔掉；其他不合格的人，自动到队伍前面领20个前滚翻。集合迟到会被罚站岗，升旗仪式拉歌出错会被集体罚跑圈等等。反正，训练里任何“小溜边”被发现，都会让你付出代价。截然不同的管理模式伞兵学校编制很简单，校长是少校，负责全校统筹工作；一名高级士官负责培训督导；一名上尉和一名中尉分别负责后勤保障和技术指导工作；每个学员队由两名中级士官负责具体训练和管理，配备一两名初级士官进行辅助；叠伞工作有一支专门小队负责，专人专事。我们这个队里的学员，大多是尉官，可也由两名中级士官管理。为了好管理，所有人入学后都撕掉军衔，只有编号，军官变成学员后，有的只是绝对服从。每到周五晚，哥军学员可以填写假条回家或去周边市区休息，周日下午4点归队，归队后教官会检查是否饮酒、头发是否理了光头(女学员扎头发)，晚上进行第二天训练的准备工作。荣誉需要仪式感中国军人珍视荣誉，而且受传统文化熏陶，都比较谦逊低调，不爱显于人前。哥伦比亚军人也重视荣誉，但他们对待荣誉却不一样，每个人腰间会别个小帆布包，装着自己所获的荣誉纪念章，上面会刻有名字，每当闲暇时，他们都会自豪地讲述获得这些纪念章的经历。每个学员队，都有两面代表集体的旗帜，一面用来升旗，一面始终跟随队伍行动，通常教官会指定一名棋手保管。旗帜不准掉落于地，也不许被教官或别的学员拿走，否则受罚。若旗帜被别人拿走，必须全队出钱把旗帜赎回来。所以，晚上休息时，旗帜会转给哨兵，每次轮到我站哨时，值班员都会再三叮嘱，一定要保护好队旗，如果有人强行夺旗，可用暴力反抗。毕业典礼时，学校会请毕业学员的家人来见证光荣时刻，基地司令(准将军衔)也会被请来颁奖。典礼仪式感很足，最让我难忘的是司令会带领校长和教官挨个将伞徽的铆钉狠狠地砸进伞兵们结实的胸肌(女学员也不例外)，寓意是获得者将与伞兵荣誉血肉相连。爱国情感升华了俗话说“月是故乡明”，出趟国门才能真切体会到爱国是什么情感。哥伦比亚经济位居拉美第四，军力也不错，但就我的观感，其现代化程度与中国有不小差距，而且一些反政府武装缴械前，哥国内也饱经战乱。就我身边的哥军学员而言，几乎都参加过实战，有的几次，有的二十次，他们对毒贩和非法武装恨之入骨。没有和平稳定环境保证的国家，想要专心致志搞建设谋发展是困难的，即便是在首都波哥大，天色一暗，很少有人愿外出逛街的，随处可见的难民和流浪汉与繁华都市形成鲜明对比。人生路很长，如果有幸经历一段特殊旅程，那是幸运的。国外的生活学习看似美好，但充满艰辛，幸运的是，中国驻哥大使馆给予我们很多帮助，也感谢热心的哥伦比亚朋友。在基地里，哥伦比亚人大多不懂英语，更别说中文了，所以语言交流是不小的障碍，特别是很多西班牙语表述的专业名称根本听不懂，只能在休息时拉着教官再问，教官会热情地用肢体动作讲解，我只能用断断续续的西语词汇结合肢体表情来确认回应。虽然过程是艰辛的，但能完成伞降课程并获得荣誉证书和徽章，我为自己感到自豪。在最后一跳安全落地后，我不由自主地大喊：“中国伞兵胜利了！”作者：李靖 【编辑:田博群】
2020-07-06