时隔67年！两位上甘岭战役特等功臣隔空互敬军礼
新华社成都12月31日电(杨迪、吴涛)12月28日上午，家住四川宜宾的上甘岭战役“二级英雄、特等功臣”蒋永德与家住陕西咸阳的上甘岭战役“二级英雄、特等功臣”蔡兴海通过手机视频互敬军礼，用这种方式向参加过中国人民志愿军抗美援朝出国作战的战友们致敬！这场相隔900多公里、持续了15分48秒的视频交流，也成全了两名战斗英雄分别67年后的网络重逢。手机视频中，两位老兵忆往昔铁血战场老泪纵横，聊现在幸福生活倍感欣慰。今年89岁的蔡兴海和今年90岁的蒋永德，都曾任志愿军某师副班长，当时分在九一团和九二团，分别坚守597.9高地和537.7高地。1952年10月14日至11月25日的上甘岭战役，就发生在这两座高地上。战役历时43天，志愿军经过反复激烈争夺，阵地多次失而复得，终于粉碎了敌方进攻。蒋永德老人回忆说，打仗时他和蔡兴海并不认识，立功后因为开会两人在朝鲜相识了。英雄惜英雄，两人相见恨晚。回国后，两人曾于1953年4月在沈阳和另外几名战友一起合影留念。随后，两人还相聚在首都北京，都应邀参加了1953年的五一观礼和国庆观礼，并得到了党和国家领导人的亲切接见。相同的经历，让两人的战友情谊愈发牢靠深厚。但北京一别后，两人渐渐失去了联系，67年未再相见。蔡兴海后来主动申请到条件艰苦的西藏工作，在西藏一呆就是17年，一直到身体不再适应高寒气候，才于1982年从部队转业回乡到咸阳工作。而蒋永德从部队转业到了宜宾，安置在宜宾地区磷肥厂工作。退休后，两人都过着儿孙满堂的恬静生活，安享着天伦之乐。2020年是中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年。做了直肠癌切除手术的蔡兴海想起了67年未见的战友，萌生了寻找蒋永德的念头。“志愿军老兵帮扶计划”民间公益团队知道了蔡老的愿望后，团队中一名成都志愿者立即给宜宾市政府新闻办官方微信“宜宾发布”留言表示，上甘岭战役中的老英雄蔡兴海，希望能联系到四川战友蒋永德……宜宾市退役军人局领导得知此事后，指派专人负责，很快就找到了蒋永德，问他：认不认识老战友蔡兴海？蒋老说：“认识！当然认识！我们可是生死战友啊！”于是，在12月28日上午，在双方儿女的帮助下，郑重穿上志愿军军装、胸前挂满奖章的蔡老出现在蒋老面前的手机屏幕上；同时，胸前挂着中华人民共和国成立70周年纪念章和中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年纪念章的蒋老也出现在了蔡老面前的手机上。别时风华正茂，见面两鬓苍苍。两老聊过去聊现在，视频通话15分48秒后才依依惜别，他俩用互敬军礼告诉对方，都要保重！ 【编辑:田博群】
2020-12-31