飞出最美战斗姿态
飞出最美战斗姿态――记北部战区空军航空兵某旅副参谋长姚凯【奋斗强军・最美新时代革命军人】“夏天吃饭可以不热，但训练复盘必须趁热。”7月14日，北部战区空军航空兵某旅第一批新大纲飞行训练结束正好赶上晚饭，副参谋长姚凯拉着战友直接进了塔台评估室复盘，1个小时后，姚凯和战友才匆忙赶去吃饭。作为从“强军先锋飞行大队”成长起来的“金头盔”飞行员，姚凯身上有着一股咬定青山不放松的倔劲儿、困难面前不低头的韧劲儿。正是凭着这种不服输的精神，姚凯在挑战极限中练就过硬本领，在蓝天上展现最美战斗姿态。做英雄部队传人姚凯所在部队曾在抗美援朝空战场上屡建奇功，涌现过数名空军战斗英雄。“不去争第一、不去夺取一流的成绩，就会觉得自己配不上这支英雄部队。”为了实现这一承诺，无论在训练中，还是在执行任务中，姚凯都要求自己做到最好。备战对抗空战比武，姚凯与战友进行取消高度差空战训练，身体出了血点，衣服湿透仍浑然不觉。训练结束后，姚凯立即整理数据、评估总结，再连夜和战友研究分析，改进战术战法。2017年，在参加空军对抗空战比武中，凭借对战场态势的洞察把握和战术战法的创新运用，姚凯以不败战绩和搭档高中强双双斩获“金头盔”。做能担重任的英雄部队传人，是姚凯的执着追求。飞行员毛禄主至今记得第一次和姚凯担负战斗值班时的情景。“在执行空中警巡任务时，我没有全程保持住主动态势，下来后被他严厉批评了一顿。”毛禄主说，姚凯“升空就是作战”的意识很强。有力地捍卫国家权益“就是豁出命来，也要把对手的嚣张气焰打下去！”2014年，姚凯首次与战友执行海上空中维权任务，他毫不示弱，始终占据有利态势，警告、外逼，再警告、再驱离，最终外军军机被迫掉头撤离。去年底，姚凯和战友们再次奉命执行此类任务，他血性不减，冲锋在前，有力地捍卫了国家权益。“当我驾驶着战鹰，看到祖国的岛礁那么漂亮，就在心中发誓，一定要为祖国的和平安宁而不懈奋斗。”“敢打敢拼固然值得肯定，但智勇双全才更有胜战底气。”训练中，姚凯带着飞行员飞边界，摸索战机极限性能，制定了数套实在管用的战术战法；任务中，他牵头组建学习班，研究分析未来空战特点，形成了多项研究成果，在实践中推广使用。近年来，随着空军转型建设发展和实战化军事训练的深入推进，姚凯和战友驾驶着战鹰飞越高原大洋、穿越山谷大漠，取得了数项成果、创造了多个纪录，战斗力水平快速提升。(本报记者 刘小兵 本报通讯员 王 猛） 【编辑:黄钰涵】
2020-08-11