突击！突击！――北部战区空军航空兵某旅练兵影像
突击！突击！――北部战区空军航空兵某旅练兵影像6月19日，北部战区空军某机场上空，辽阔天际万里无云。塔台装具室，飞行员蔡宗君穿戴好装具，准备踏上战斗征程。作为北部战区空军航空兵某旅首批取得新大纲教官资格的飞行员，他将在陌生靶场，按照新大纲实施方法进行实弹攻击训练。检查，登机，开车……得到起飞指令后，蔡宗君驾驶战机增速离陆，与僚机直奔靶场。接近目标，蔡宗君猛拉操纵杆，急速跃升高度，搜索、识别、锁定、发射，动作一气呵成，数枚火箭弹如同“钢雨”，将目标完全覆盖。僚机紧随其后，再次进行打击，不给“敌”一丝喘息的机会。持续大载荷、高强度的战术机动，是对技术、体力和意志的多重考验。战机落地，飞行员的衣服已经湿透。蔡宗君和战友走进战术评估室进行复盘，飞参、靶场监控等数据已经显示在大屏上。如何更快发现目标？怎样摆脱雷达锁定？飞行员们热切交流着，思想火花不断闪现。记者在空情态势上看到，其它训练空域内，互为对手的双方战机在对抗空域内激烈博弈，从超视距远程攻击，到近距离空中格斗；从干扰与反干扰，到大载荷机动规避，不断进行着攻防转换……长空砺剑，逐梦胜战。今年以来，该旅严格落实新大纲要求，将战场上可能遇到的各种态势细化研究，逐个开展针对性训练，着力强化飞行员空战能力，部队实战水平获得稳步提升。杨  盼 【编辑:朱延静】
2020-07-02