国防部谈美盟体系：坚决反对冷战思维和零和博弈理念
中新社北京10月29日电 (记者 高凯)中国国防部新闻发言人吴谦29日在北京表示，所谓美盟体系是冷战时期的产物，体现出的是过时的冷战思维和你输我赢的零和博弈理念，中方一向对此坚决反对。在当天国防部的例行记者会上，有记者问：本周，美印在新德里举办第三次“2+2”部长级对话会。有评论称，此举意在应对“中国威胁”。美防长此前还在演讲中鼓吹美盟体系的强大，并对中俄提出批评。请问发言人有何评论？对此吴谦说：“我们注意到有关报道。我们认为，美印关系的发展应有助于维护地区和平稳定，不应针对任何其他国家。”吴谦指出，所谓美盟体系，是冷战时期的产物，体现出的是过时的冷战思维和你输我赢的零和博弈理念，中方一向对此坚决反对。当今世界已经进入和平、发展、合作、共赢的新时代，追求自身的绝对安全而置他国的安全关切于不顾，这种做法根本是行不通的。当日还有记者提问：据媒体报道，美国防部长埃斯珀近日称“中俄已成为美接近势均力敌的对手”，美方尤其需要充足的预算应对来自中国的挑战。埃斯珀还要求美国防大学一半的课程必须是关于中国的。请问对此有何评论？吴谦表示，美方有关言论充斥着冷战思维和零和博弈的观念，我们对此坚决反对。他指出，近年来，拿中国说事、渲染所谓“中国威胁”已成为美防务部门争取国防预算的一个拙劣借口，中方对此已多次批驳。至于所谓“势均力敌”，中方对自身建设发展水平有着清醒的认识，任何忽悠中国、欺骗国际社会的做法都是不能得逞的。(完) 【编辑:陈海峰】
2020-10-29