为和平坚守！中国赴黎巴嫩维和部队开启“蓝线”扫雷任务
国庆节期间，远在黎巴嫩执行维和任务的中国第19批赴黎巴嫩维和官兵，坚守战位，用忠诚和生命维护当地的和平与稳定。这是中国第19批赴黎巴嫩维和官兵在黎以边境“蓝线”地域的扫雷作业现场。前不久，他们全部一次性通过联合国军事扫雷和人道主义扫雷两种资质认证，正式开启“蓝线”扫雷任务。多功能工兵分队扫雷一组组长 曹德勇：我们扫雷排爆官兵主要开展雷场清排和未爆物处理等工作，使土地恢复正常使用，直接造福当地民众。对我们来说，最开心的就是排除地雷、实施爆破，还黎巴嫩人民一片净土，这也是我们最大的愿望。30多年前黎以双方在边境线上布下了数十万枚地雷，威胁着当地人 的生命安全。从2006年4月起，中国向联合国驻黎巴嫩临时部队派遣工兵分队进行扫雷作业。今年8月4日的贝鲁特港大爆炸，造成多达30万人无家可归。国庆节前夕，中国第19批赴黎巴嫩维和多功能工兵分队，抽组41人的分遣队，前往贝鲁特爆炸港口和市区执行为期20多天的灾后援助任务。这也是中国赴黎维和部队历史上首次跨出任务区执行授权任务。第19批赴黎维和工兵分队 游照宇：爸、妈，中秋节快乐！今年出来维和，才知道和平的宝贵，我会在这里好好完成各项任务。据统计，中国赴黎维和部队已累计发现和排除地雷及各类未爆物1.4万余枚，圆满完成蓝桶栽设、掩体群构筑、T型墙吊装等工程防护保障任务100次，被授予联黎部队最高奖励“司令嘉奖”。 【编辑:苏亦瑜】
2020-10-03