我们在战位报告丨将强军使命书写在祖国的蓝天上――陆军第77集团军某陆航旅聚焦练兵备战记事
(在习近平强军思想指引下・我们在战位报告)将强军使命书写在祖国的蓝天上――陆军第77集团军某陆航旅聚焦练兵备战记事新华社成都11月9日电 题：将强军使命书写在祖国的蓝天上――陆军第77集团军某陆航旅聚焦练兵备战记事新华社记者黄明、刘济美、高玉娇搏击雪域高原、征战演习沙场、边境战备执勤……飞行13年，张尚年先后参加了10多项重大任务，在祖国的万里长空留下了搏击奋飞的身影。飞别人不想飞的地形、飞别人不愿飞的气象、飞别人不敢飞的航线……多年来，张尚年所在的西部战区陆军第77集团军某陆航旅牢记习近平主席嘱托，实现从“支援保障型”向“主战主用型”的转型发展。张尚年所在旅是邱光华机组所在部队。2008年5月，刚毕业分配到部队的张尚年，每天都目睹“老飞”们为打通“生命通道”，驾驶战鹰一次次向重灾区突进。“飞行是勇敢者的事业，随时都要有面对意外的准备。”这是大队长邱光华经常对“新飞”们说的一句话，也成为他最后的嘱托。2008年5月31日，邱光华机组奉命运送卫生防疫专家前往理县。那是一条典型的“两山夹一谷”的危险航路。张尚年目送他们起飞，却未能等来他们返航。“军人既然为战而生，就必须向战而行。”那一刻，张尚年为自己立下了目标：崇尚英雄，就当追随他们的航迹――(一)2013年4月20日，芦山地震发生时，张尚年正在迎亲的路上。他当即给新娘发了一条短信“我去救灾，等我回来”，就开着婚车赶回部队。那天上午，该旅在外轮休的飞行员全部返岗。“不需要等上级通知，灾情就是命令。”张尚年说，“这已经成为我们这支‘抗震救灾英雄陆航团’全体官兵的共同意识。”群山之间的宝兴县城，浓云环绕，道路损毁，是地面救援难以到达的“生命孤岛”。2013年4月22日，在之前数次突进都未成功的情况下，张尚年临危受命向“生命孤岛”突进，成功为受灾群众送去急需的食物与药品。传承就是对英雄最好的缅怀。参与救灾的20多天，张尚年驾驶战鹰成功打通7条空中“生命通道”，转运17名重伤员。2013年5月22日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平视察这个旅。当得知张尚年在地震那天中断婚礼参加救灾时，习主席叮嘱他：“抓紧把婚礼办了。”“在重大抢险救援中再立新功”，这是习主席对这支英雄部队的深情勉励。7年来，旅党委牢记习主席嘱托，针对西部地区自然灾害频发、执行多样化军事任务日趋常态化的特点，不断优化战备值班体系、完善应急处置机制，打造“抢险救灾应急队”等高效多能应急力量。翻开该旅近年来的飞行日志，一串串数据记载了他们的坚实足印――鲁甸地震救援，他们在田间地头单轮悬停，强行开辟着陆场；九寨沟发生地震，他们第一时间投入战斗，紧急执行救援任务77架次；凉山木里突发山火，两架直升机5分钟内完成起飞准备，穿越火线去救援……陆航官兵们一次次“神鹰天降”，给人民群众带去了生的希望。(二)海拔4500米的昆仑山脉深处，是人迹罕至的“生命禁区”。自1986年组建以来，该旅就担负开辟高原直升机航线的任务。30余年枕戈待旦，全旅官兵用生命开辟出高原航线，守卫着祖国的蓝天。“战鹰就要始终沿着能打仗、打胜仗的航线飞翔，只有苦练精飞，才能不辜负主席的关怀。”旅长、特级飞行员刘钧说。2013年7月，某型运输机加改装后的高原试飞任务下达，张尚年第一个报名参加。此次挺进雪域高原，“重头戏”是验证新战机在极限高度的飞行数据。任务当天，强烈的气流中，机身猛烈摇晃，张尚年驾驶战鹰不断爬升……超出理论升限300米！战鹰超越了唐古拉山，超越了巴颜喀拉山。那一刻，张尚年成功飞出该型战机的历史新高，飞出未来高寒山地作战的制胜新高。“这意味着，在群山高耸的陌生地域，我们又多了一条航路，多了一分胜算。”张尚年说。从高原试验飞行到常态化驻训，再到多兵种联演联训，张尚年由一名当年的飞行学员成长为优秀的“高原机长”。他的成长轨迹，也折射出该旅以练兵备战为牵引，培养“打仗型”人才的决心意志。“过去，大机群穿越雪山峡谷对我们来说是电影中的镜头，如今是‘家常便饭’。”刘钧说。(三)新时代开启新征程，新使命呼唤新作为。陆航作为陆军机动作战、立体攻防的重要支撑，迎来了由“支援保障型”向“主战主用型”转型发展的春天。2016年8月，数架新型武装直升机的列装，是该旅转型发展的里程碑。“从运输直升机改装武装直升机，让武器装备发挥最大效能的途径只有一条――转型。”刘钧说。“飞最先进的战机，当最优秀的飞行员”，成为张尚年的志向；“卸下光环，向战转型”，也成为战友们一致的选择。然而，从运输直升机改装武装直升机的过程，最难的不是缺乏经验的“新飞”们，恰恰是张尚年这些技术成熟的“老飞”们――因为要“学会”，首先得“忘记”。忘记深刻的肌肉记忆，忘记多年练就的操作习惯，忘记曾经引以为傲的操作技巧……那段时间，张尚年连做梦都在练习。2019年12月，张尚年所在连直升机在冬日的阳光下迎风起航，以一系列高标准的战术动作完成考核，实现整建制首飞的开门红，迈出了转型换羽的坚实一步。近年来，上高原、战戈壁、闯沙漠，从一体化训练拉开直升机空地协同序幕、迈开战斗陆航“第一步”，到首次高原实弹射击、首次成建制高原驻训、首次由陆航主导展开多兵种协同作战……在习近平强军思想引领下，张尚年和战友们从盆地飞向高原，从训练场飞向演习场，将主席嘱托化为投身改革强军的自觉行动，在通往未来战场的航线上不断振翅前行。 【编辑:朱延静】
2020-11-09