【央视快评】向勇挑重担敢打硬仗的人民子弟兵致敬
疫情发生后，习近平主席作出重要指示，强调“全军要在党中央和中央军委统一指挥下，牢记人民军队宗旨，闻令而动，勇挑重担，敢打硬仗，积极支援地方疫情防控”。这是习主席对人民军队的深切期望和殷殷嘱托，也是对全军官兵最有力的鼓舞和动员，极大地激发了人民子弟兵的昂扬斗志，坚定了勇挑重担、敢打硬仗的必胜信心。疫情就是命令。习主席一声令下，全军迅疾行动，紧急抽组精兵强将奔赴疫情防控第一线，成为疫情防控的先锋队突击队。解放军三支医疗队450人在除夕夜驰援武汉；军队组织骨干医疗团队承担起火神山医院医疗救治任务；空军运输机从多地同步向疫区投送紧急物资；军队科研力量全力组织科研攻关，在一线开展疫苗和防治药物的筛选研发……连日来，广大官兵有召必至、使命必达，在这场没有硝烟的战斗中，勇挑重担，敢打硬仗，用铁的意志、铁的作风、铁的措施构筑起阻击疫情的钢铁长城。面对肆虐的疫情，军地携手战“疫”。连日来，人民军队纪律严明、科学筹划、严密对接、精准施策，敢打头阵，与地方联合行动，以实际行动诠释着人民军队为人民的大爱情怀，把军政军民团结转化成打赢疫情防控阻击战的制胜力量。听党指挥，能打胜仗，作风优良。人民军队在历次血与火的斗争中，无论是面对“武装到牙齿”的凶恶敌人，还是抗震救灾等险象环生的抢险救援，始终初心不改、本色不移、冲锋在前。大“疫”当前，子弟兵秉承人民军队宗旨，坚定对党和人民的忠诚，闻令而动，不畏艰险，党让去哪就去哪，打起背包就出发，坚决完成党和人民赋予的使命任务。沧海横流，方显英雄本色。我们要向人民子弟兵致敬！你们是战“疫”一线的威武之师、胜利之师。当前，疫情防控正是最吃劲的时候，人民军队要牢牢遵循习主席重要指示，继续发扬我军特别能吃苦、特别能战斗的精神，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，不负重托，不辱使命，全力以赴，打赢武汉保卫战、湖北保卫战，为祖国和人民再立新功。央视评论员
 【编辑:朱延静】
2020-03-01