专家解读：中国军队维和行动履行承诺“六大亮点”
专家解读：中国军队维和行动履行承诺“六大亮点”新华社北京9月18日电（记者张汨汨、黎云）国务院新闻办18日发布的《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书，系统介绍了5年来中国履行相关承诺所取得一系列重要成果。国防科技大学国际关系学院副教授、国防部维和事务中心高级教官蔡辉接受新华社记者专访认为，中国军队参加联合国维和行动呈现“六大亮点”。白皮书说，2015年9月28日，中国国家主席习近平出席联合国维和峰会，宣布支持联合国维和行动的6项承诺。中国政府和军队坚决贯彻落实习近平主席决策部署，言必信、行必果，以实际行动履行相关承诺，取得一系列重要成果。“5年来，中国维和部队构成从单一军种为主向多军兵种拓展，任务类型从支援保障向综合多能转型，行动目标从制止武装冲突向建设持久和平延伸，维和能力进一步提升。”蔡辉说，具体表现为“六大亮点”。一是完成维和待命部队组建。维和行动快速部署，能为和平争取机会，为生命赢得时间。中国军队大力支持联合国维和能力待命机制建设，提升维和行动快速部署能力，目前已完成8000人规模、10类专业力量28支分队的维和待命部队在联合国的注册，包括7支二级待命部队和6支三级待命部队。中国已成为联合国维和待命部队数量最多、分队种类最齐全的国家。二是派遣更多保障人员参加联合国维和行动。2015年联合国维和峰会以来，中国军队先后派遣25批维和工兵和医疗分队共7001人，参加在刚果（金）、南苏丹、苏丹达尔富尔、马里、黎巴嫩的维和行动。2020年8月，中国军队有6支工兵分队1188人、4支医疗分队199人正在遂行联合国维和任务。三是完成为各国培训维和人员任务。5年来，先后举办了保护平民、维和特派团高级官员、维和教官、维和军事专业人员、女性维和军官等20批专业培训，为60多个国家训练维和人员1500余人。中国军队开展扫雷援助项目，为柬埔寨、老挝、埃塞俄比亚、苏丹、赞比亚、津巴布韦等国培训扫雷人员300余人。此外，中国公安部培训多国维和警务人员1000余人。四是向非盟提供无偿军事援助。维和行动的主要需求在非洲。为支持非洲国家提高自身维和维稳能力，以非洲方式解决非洲问题，中国军队积极落实对非盟1亿美元无偿军事援助，支持非洲常备军和危机应对快速反应部队建设。迄今为止，中国军队已向非盟交付首批军援装备和物资，派遣军事专家组对非方人员进行交装培训，并与非盟就下阶段军援安排达成一致。五是派出首支维和直升机分队遂行任务。2017年8月，中国军队向非盟―联合国达尔富尔混合行动（联非达团）派出140人的首支直升机分队部署到位，编配4架中型多用途直升机，主要承担部队投送、行动支援、人员搜救后送、后勤补给等任务，为联合国在苏丹达尔富尔地区的维和行动提供了重要支撑。六是设立中国―联合国和平与发展基金支持联合国维和行动。为更好支持联合国和平事业，促进多边合作，中国设立了中国―联合国和平与发展基金。2016年至2019年，中国―联合国和平与发展基金在和平安全领域共开展52个项目，使用资金约3362万美元。其中23个项目涉及支持联合国维和行动，使用资金约1038万美元，包括联合国维和行动统筹规划、非洲维和能力建设、维和人员安保、在苏丹达尔富尔与马里等维和行动中的民生项目等。 【编辑:王诗尧】
2020-09-18