中国海军辽宁舰和山东舰分别完成例行训练和海上试验
中新社北京9月24日电 (记者 李纯)在24日的中国国防部例行记者会上，新闻发言人谭克非证实，中国海军辽宁舰和山东舰已分别完成例行训练和海上试验。当日有记者问，据美媒报道，中国海军辽宁舰和山东舰近期同时在海上执行训练任务，重点锤炼执行双航母作战任务的能力。请予证实并评论。谭克非介绍说，中国海军辽宁舰和山东舰已分别完成例行训练和海上试验。上述活动的目的是检验武器装备性能和部队训练水平，提升履行使命任务的能力。此外，有记者问，据媒体报道，西藏军区日前举行多兵种联合拔点战斗演练。请证实。谭克非表示，近日，西藏军区组织多场实兵实弹跨昼夜演训活动，全员全装全要素检验部队在超高海拔地区的适应性和火力打击能力。“上述演练是年度训练计划内的安排，不针对任何特定国家。”中国军队本月赴俄参加了“高加索-2020”战略演习，有记者在当天的记者会上问及进一步的有关情况。谭克非说，根据中俄双方达成的共识，中方参演部队于9月中旬抵俄参加“高加索-2020”战略演习，中方参演部队以西部战区为主，现已完成跨国远程定点投送、指挥机构开设、临战训练以及联合战役筹划等任务。实兵行动演练将于25日在俄阿斯特拉罕州卡普斯京亚尔靶场举行。“此次演习增强了多国部队联合应对安全威胁、共同维护地区和平稳定的能力，推动中俄新时代全面战略协作伙伴关系进一步发展。”他说。另有记者问，“国际军事比赛-2020”已于本月在俄罗斯落下帷幕，请介绍一下中方此次参赛情况。谭克非表示，“国际军事比赛-2020”日前已圆满结束。中国军队共参加6项比赛，获得4个单项第一、4个团体第二、2个团体第三，较好地完成了比赛任务。“此次参赛达到了加强中俄战略互信、深化军事交流合作、促进军事训练创新发展的目的和效果。”(完) 【编辑:田博群】
2020-09-24