国防部回应“美方起诉四名解放军”：毫无事实依据
中新网2月13日电 据国防部新闻局官方微博消息，国防部发言人吴谦13日就美方起诉解放军人员答记者问时表示，美方这一做法毫无事实依据，是完全的霸权主义行径和司法霸凌做法，中方对此坚决反对并予以严厉谴责。记者问：美国司法部近日宣布，对4名解放军人员提起诉讼，称他们涉嫌于2017年对美国信用报告机构发起黑客攻击。请问对此作何评论？吴谦表示，美方这一做法毫无事实依据，是完全的霸权主义行径和司法霸凌做法，中方对此坚决反对并予以严厉谴责。吴谦强调，中国是国际网络安全的坚定维护者，中国政府一贯坚决反对并依法打击网络非法犯罪活动，中国军队从不从事和参与任何形式的网络窃密活动。吴谦指出，长期以来，美方违反国际法和国际关系基本准则，对外国政府、企业和个人实施大规模、有组织、无差别的网络窃密与监听、监控，铁证如山，世人皆知。从“维基解密”到“斯诺登事件”，美方至今还欠国际社会一个交代。吴谦指出，在网络安全问题上，美方执行的是赤裸裸的双重标准，所作所为是非常虚伪的。我们要求美方立即纠正错误，撤销起诉，以免对中美两国两军关系造成进一步破坏。【编辑:李季】
2020-02-13