福建武警举行2020年度夏秋季士兵退役仪式
中新网福州8月30日电 (瞿尚川 石永明 涂创)30日，武警福建省总队机动支队隆重举行2020年度夏秋季士兵退役仪式，数百名战士庄重向武警部队旗告别，用最后一个军礼为军旅生涯画上了一个圆满的句号。上午，仪式在雄壮的国歌声中拉开帷幕。在仪式现场，数十辆战车整齐列队，退役士兵们胸戴红花，精神饱满。“迎武警部队旗！”随着指挥员铿锵有力的口令发出，护旗兵迈着坚实的步伐缓缓入场。全体官兵举起右手，向武警部队旗敬礼。该支队支队长康光豪宣读了退役命令。那一刻，很多退伍老兵的眼睛都湿润了。此刻，他们的眼中，都充满了留恋与不舍。“送战友、踏征程……”伴随着悠扬的《驼铃》曲，支队领导、留队战士为即将退役的战友卸下了标志服饰。看着帽徽、领花、肩章这些青春的符号，想起在军营的种种过往，这些铁骨铮铮的汉子再也控制不住自己的情绪，眼泪夺眶而出……在退役和留队士兵代表发言之后，该支队政委李信表代表支队党委和全体官兵向全体退役战友致以崇高的敬意，向他们为部队作出的突出贡献表示衷心感谢，并勉励他们在新的岗位上旗开得胜、捷报频传。退伍不褪本色，转身亦是出征。仪式结束后，广大退役士兵纷纷表示，将永怀入伍初心，永葆军人本色，继续发扬部队的优良传统，奋发图强，奋勇向前，在今后的人生征程上谱写新的篇章、再创新的辉煌。(完)
2020-08-30