从陆航战机到“深海利剑” 各地新年开训气势如虹
从陆航战机到“深海利剑”！各地新年开训气势如虹新年新气象，开年即开训。1月2日，中央军委向全军发布开训动员令。全军各部队强化练兵打仗思想，掀起新年度训练热潮。陆军新年开训 龙腾虎跃练精兵陆军第74集团军和第72集团军响应开训动员令，按照实战化要求，在多个场区同步组织诸多兵种及专业参加的新年首训首考。此次新年首考，陆军第74集团军组织军、旅两级联动展开战备拉动，奔赴数十公里外的作战地域，指挥编组联动成为这次“考试”的重点和难点。陆军第74集团军：军旅两级联动 指挥机关率先“开考”新年开始，陆军第74集团军组织军、旅两级联动展开战备拉动，此次演练将三个不同方向上的通信、运输、修理等近10种勤务保障要素进行细化融合。陆军第74集团军某旅政委 刘飞：我们指挥机关率先开考走进训练场，就是要用扎实的训风和作风，向部队传导“开训即严，一严到底”的鲜明导向。在岭南腹地的多个训练场，一场场群众性比武正在火热展开，官兵们在战斗体能、装甲驾驶、通信组网等30多个不同专业岗位上展开激烈角逐。其中，某防空旅训练场，他们区分机关人员、营连主官、普通官兵三个层级，对导弹专业、侦察专业、通信专业等10类16个基础科目展开实战化考核。陆军第74集团军某防空旅四营发射连连长 谭佩珏：像协同装填这个课目，在考核条件上，两车距离标准从分米级上升到厘米级，调平误差从3分准确到1分，比以往严格了许多，以后的成绩要在此基础上一步一步提高。据了解，这个集团军还通过开展飞行示范日、跨昼夜连贯训练、极限体能等难点课目的训练，让官兵把基本技能练精、练透，为新年实战能力提升开好头、起好步。陆军第72集团军：开训即开考 立起实战“风向标”新年开训，第72集团军某合成旅的年度首训首考，“贴近实战”是重要“考点”。“合成战术演练”是这个考试中重要的“大题”，比如，突击小组的快速出击就需要工兵分队的破障配合。在贴近实战的环境中， 工兵分队通过快速前出占领射击阵地，压制敌火力，并使用集团装药、直列装药和多种爆破器材连续破除多道障碍，借助烟雾遮障，组织官兵快速通过混合雷场，标识通路，为后续突击小组通过做好准备。合成作战 围歼多类型“敌”目标“711，712。我是710。1号2号通路已成功开辟，迅速通过！”“711收到！712收到！”随着指挥员一声令下，两台轻型侦察车迅速展开机动，突击小组在敌火力威胁下，快速编队朝指定地域发起冲击。到达指定地域后，车载火力压制掩护，步兵载员自主搜索目标，战斗队各要素紧密协同配合，按照实战化进攻一个过程，对多类型“敌”目标展开迅速围歼，检验合成战斗班组的指挥控制和协同配合等能力。在新年度的训练中，这个旅摒弃往年“四平八稳”的训练安排，将多个课目合并展开，全程以实战战术为背景，突出实战化、高难度、快节奏，立起实战化训练“风向标”。开训动员 吹响实战化练兵热潮号角连日来，全军各部队掀起新年度训练热潮。天寒地冻 朱日和基地展开实战实训在内蒙古朱日和训练基地，气温已降至零下20℃，陆军第81集团军蓝军旅按照计划在新年第一天打响实战实训的第一枪。在渤海之滨，某防空旅以紧急拉动，快速占领阵地，迅疾搜捕目标，装备故障处理，一个个实战课目拉开新年开训大幕。某陆航旅训练开始后，8架直升飞机先后升空，进入飞行航线。某特战旅以特战小队连贯课目开启新年度军事训练，模拟逼真战场环境，对去年大项军事比武和训练当中出现基础不扎实，完成作业不连贯等问题进行针对性训练。西藏日喀则：海拔4000多米 多课目连贯考核在海拔4000多米的藏南某综合训练场，西藏日喀则军分区开展了一场近似实战的多课目连贯考核，锤炼了部队高寒缺氧条件下的备战能力。随着紧急出动号令声响起，部队官兵迅速领取武器装备、装载物资、登车开进。指挥员：04，你部迅速派出人员对前方敌小股力量进行歼灭，执行。车队行进20分钟后，突遭敌小股敌人袭扰，指挥员命令尖兵分队迅速处置情况。五连连长刘涛带领尖兵分队迂回穿插，顺利“歼灭”小股敌人。部队抵达集结地域后，首先进行的是手枪实弹射击考核。由于气温低、日照强、高寒缺氧等多种不利因素无形中增加了考核的难度。西藏日喀则军分区机关干部 宋小理：在高寒缺氧的条件下进行实弹射击对考核成绩是有一定影响，但这不是我们的借口。在未来战场上随时可能面临更复杂的气候，所以我们一定要苦练军事技能，提高不良天候条件下打赢能力。在战时车辆抢修考核中，官兵要在规定时间内，完成无千斤顶更换轮胎、利用野战修理方舱更换传动轴等多个课目。通过连贯课目考核，部队探索了3000米以上不同海拔高度的训练标准，制定了不同类型部队抓战斗力生成的有效路子，为新年度军事训练开好头、起好步打基础。寒冬野营拉练 突出真打实备1月的新疆天寒地冻，天山脚下普降大雾，局部地区的温度已经降到了零下20多摄氏度。武警新疆总队某机动支队开展了冬季野营拉练活动，也打响了新年开训的第一枪。天还没亮，整个练兵场被大雾弥漫笼罩，一场充满“战味”的开训动员打破了清晨的寂静。野营拉练的第一战，就是实弹射击。从实战化出发，这是支队全体官兵对自己的至高要求。射击考核刚刚结束，部队就紧急长途摩托化行军、转战到距离营区80余公里开外的陌生地域、展开野营拉练徒步行军活动。这次冬季野营拉练，突出真打实备，通过多科目连贯实施、现场灵活导调，从难从严摔打磨练官兵思想意志和体能技能素质，锤炼官兵作风，全面提升履行新时代使命任务的能力。开训即闻硝烟 紧贴实战抓训练从东海前哨到黄海之滨，从闽山赣水到徐淮大地，联勤保障部队无锡联勤保障中心闻令而动，展开多课目实战化演练，全面锻造作战能力。在开训动员后，无锡联勤保障中心组织所属部队以支援保障课题开展指挥所带保障分队“供、救、运”力量紧急拉动演练，检查指挥筹划、应急保障和抽组方案响应能力。“所有车辆注意，前方发现一染毒地段，长约两公里，所有车辆迅速靠边停车，做好防护准备。”在无锡联勤保障中心某基地的新年度演习拉动中，部队突遇染毒地段，全体人员迅速穿戴防毒面具快速通过染毒地带，检验应急处突能力。在驻浙某演训场，第903医院机动保障演练开展如火如荼。过程中，导调组根据实际随机导调，将贴近实战的训练课目放到一线，切实检验参训官兵应急处置能力。无锡联勤保障中心副参谋长 孙邮：我们组织部队展开基于实战背景、复杂条件下的批量物资收发、伤员救治、运输投送训练和机动保障力量紧急出动演练，训精训强核心保障能力，确保随时能拉得出、上得去、保得好。第34批护航编队开展针对性训练近日，海军第34批护航编队组织官兵开展舰机协同、反恐反海盗、实际使用武器等课目的针对性训练，进一步检验编队处突能力。演练模拟护航编队前方4海里海区发现两艘疑似海盗船只，在判明目标性质后，指挥舰银川舰迅速通报海盗船只信息，各舰转入一级反恐反海盗部署，并通知被护船舶做好防卫准备。随着护航编队战斗警报拉响，银川舰率先向目标高速接近，占领有效阵位，隔离被护船只与海盗船只。与此同时，舰载直升机对其实施喊话驱离。“两发好，预备，放！”此时，海盗船只继续向我编队接近，银川舰果断对目标实施警告射击。第34批护航编队参谋长 李辉：在以往训练基础之上，根据任务实际细化想定情节，从实战需要出发，从难从严，组织针对性的训练，以此来提高任务部队协同配合、快速反应的能力。据了解，海军第34批护航编队自12月23日从海南三亚启航以来，在以往护航编队实践经验的基础上，结合当前护航新形势、新变化，制订针对性训练计划，先后开展了舰艇反恐反海盗、航行补给、临检拿捕等科目训练，进一步提升编队遂行多样化军事任务的能力。
2020-01-06