探访火神山医院：看到解放军就觉得安心
中新社武汉2月22日电 题：(抗击新冠肺炎)探访火神山医院：看到解放军就觉得安心中新社记者 张芹位于武汉市蔡甸区知音湖畔的火神山医院，是新冠肺炎疫情在武汉蔓延后，参照“非典”期间北京小汤山医院模式建设的专门医院。医院共设床位1000张，由军队支援湖北医疗队管理使用。22日上午，记者跟随火神山医院感染二科一病区主任董宇超走进火神山医院病区。按照从低到高的感染防控等级，火神山医院的治疗区域被划分成清洁区、半污染区和污染区。每个区域之间还设置多道缓冲区域。穿戴防护用品后，在董宇超的带领下，记者先后经过数十道防护门，才进入被称为“红区”的外走廊及隔离病房。自火神山医院投入使用以来，董宇超负责的病区先后收治了60名患者。每日例行查房是董宇超和同事们的“必修课”。“我听你的话，今天早饭、午饭都吃完了。”86岁的蔡奶奶一看见董宇超便主动“汇报”起自己的情况。董宇超上前拉住蔡奶奶的手，一边检查她手部浮肿是否消退，一边询问老人身体状况。“这是我们病区的‘宝贝’，每次查房我都会第一个来看她。”董宇超告诉记者，蔡奶奶刚入院时呼吸困难，加上本身患有高血压、糖尿病，精神、食欲都很差，甚至一度想放弃治疗。了解情况后，为了让老人尽可能多增强营养，病区医务人员一日三餐喂她吃饭。在医务人员的精心照料下，蔡奶奶身体逐渐恢复，不仅配合治疗，还逢人便说，“这里的医务人员太好了，一定要听医生的话”。在一间病房内，两名女患者拿着刚发下的中药汤剂正在讨论。患者张女士笑眯眯地冲董宇超说，“每次看见你们这些解放军，我们就安心了。”自1月25日随队抵达武汉后，董宇超和他的战友们一直奋战在一线。“在里面工作几个小时，比我参加抗震救灾时背着40公斤的医疗物资走一天山路更累更危险。”董宇超告诉记者，即便如此，所有医务人员只要进入工作状态都会打起十二分精神。22日当天，71名新冠肺炎患者治愈出院，走出火神山医院大门。这也是火神山医院组建以来出院人数最多的一次。目送这些相处了10多天的患者离开，董宇超说，“患者的治愈也给了我们极大的信心。”回到病区，董宇超立即对空出的床位进行分配。当日下午，又一批病人将入住火神山。“军人和医生的双重身份不仅是一种责任，也是我们工作的动力”，董宇超说。(完)
2020-02-22