部队官兵节日坚守战位：“有一声号令我们等待着”
“有一声号令我们等待着”　　――部队官兵节日坚守战位的一组新闻1月31日，陆军第72集团军某合成旅进行节日战备拉动，检验部队快速反应能力，让官兵时刻保持箭在弦上的战备状态。张文举摄东部战区海军航空兵某旅――战机闻令呼啸升空本报讯　记者刘亚迅、通讯员沙凌云报道：1月26日傍晚，记者走进驻守东海前哨的海军航空兵某旅，一进外场战斗值班室，浓郁的战备氛围扑面而来。值班室内，刚刚执行完任务归来的飞行员侯海鹏，正和战友们分享任务过程中的经验体会。在他手持的飞行日志中，详细记录着任务区域船舶、飞行物等数据。“有一声号令我们等待着！作为祖国的‘海天卫士’，我们要坚决捍卫祖国领海领空安全，维护国家主权。”侯海鹏向记者道出心声。走出值班室，记者登上飞行塔台眺望整个机场，只见四处都是紧张忙碌的景象。停机坪上，一排排“战鹰”威武列阵；各工位上，机务官兵正紧张有序地进行着各项飞行准备工作；跑道上，橡胶轮胎留下的辙印互相交错……整个营区，似乎都在等着那一声出征号令。“对于值班飞行员而言，只有起飞战巡和等待起飞两种状态。”在指挥塔台，当日的值班指挥员薛守杰告诉记者，为确保战机能够随时起飞迎敌，值班飞行员24小时都要穿着飞行服和救生背心，腰挂伞刀和手枪。说话间，尖锐的战斗警报骤然响起，当天的值班飞行员潘亮立即从内场冲向停机坪。数分钟后，战机划破夕阳，呼啸升空。“头盔伴枕，枕戈待旦。”该旅领导告诉记者，作为我军一支重要的海空力量，该旅官兵人人都养成了一个习惯：只要听到战斗铃声，无论是在吃饭或在睡觉，都会条件反射般迅疾投入任务。不久，巡航的战机从海天交界处返回，稳稳地落在跑道上。跑道尽头，“请祖国放心”几个大字在日暮余晖中熠熠闪光，道出这群“海天卫士”的誓言心声。武警云南总队昆明支队――战备巡逻守护平安本报讯　特约记者杨玺、通讯员王文涛报道：大年三十，辞旧迎新。在这个阖家团圆的日子，武警云南总队昆明支队某中队中队长陈敏德带领巡逻官兵登上装甲车，开赴指定地域执行战备巡逻任务。“车站有‘险情’，迅速处置！”装甲车驶离营区不久，车载电台传来支队作战勤务值班员急促的命令。“各组按方案行动！”陈敏德立即下达作战命令，官兵马上进入战斗状态。一时间，警报大作，装甲车朝着目标地域一路疾驰。“各组展开行动。”装甲车还没完全停稳，狙击组就跳下车朝着制高点飞奔而去，突击组抵近战位做好出击准备，机动组配合火车站执勤官兵快速封控现场。“节日也是战备日，要始终绷紧打仗这根弦。”该支队领导告诉记者，由于部队点多线长面广，节日期间执勤兵力相对紧张。为此，他们坚决克服松懈麻痹思想，从提高官兵战备观念入手，有针对性地开展反恐处突演练，锤炼部队的过硬本领。在任务区，官兵以定点警戒、徒步联勤武装巡逻、乘车巡逻3种方式执勤；在重要目标构筑防袭阵地，组织防袭演训，确保防御有掩体、反击有依托，发生突发事件时能快速高效处置。
2020-02-01