中国正抓紧完善退役军人保障法相关配套政策法规
中新社北京11月25日电 (记者 李纯)中国退役军人事务部政策法规司副司长李小虎25日在北京表示，为了将退役军人保障法的各项规定落到实处，退役军人事务部正会同有关部门抓紧完善相关配套政策法规。中国退役军人保障法日前已经十三届全国人大常委会审议通过，将于2021年1月1日起施行。这是新中国成立以来第一部专门规范退役军人保障工作的基础性法律。退役军人事务部25日举行专题新闻通气会，对该部法律进行解读。据新闻通气会介绍，退役军人保障法立法工作遵循的原则之一，便是做好与相关法律的衔接，为制定修订配套法规政策留出接口。李小虎表示，为了将这部法律的各项规定落到实处，退役军人事务部正会同有关中央国家机关、军委机关抓紧完善相关配套政策法规，包括制定退役军人安置条例，修订军人抚恤优待条例，制定退役军人优待证管理使用办法、参战参试退役军人认定标准和程序等。“目前，各项工作均在紧张有序推进，我们将按照立法法和制定文件的要求，广泛征求意见、修改完善，争取尽快出台。”他说。关于制定退役军人安置条例的具体工作，退役军人事务部移交安置司政策制度处处长陈水胜表示，根据退役军人保障法的要求，该部已会同军地有关部门成立领导小组并组建工作专班，开展条例的研究起草工作。该条例将系统重构新时代退役军人安置政策制度体系，推动退役军人移交安置工作高质量发展。此外，退役军人事务部近期还发布了该部第四号令，决定废止105件政策性文件，宣布115件政策性文件失效。李小虎介绍说，在完善配套法规政策的同时，退役军人事务部坚持立、改、废并举，自建部伊始即对新中国成立以来退役军人事务领域的政策性文件进行了全面清理。目前，在有关中央国家机关、军委机关的大力支持下，这次清理工作已基本完成。(完) 【编辑:刘湃】
2020-11-25