国防部回应美售台武器：玩火者必自焚
中国国防部回应美售台武器：玩火者必自焚中新社北京11月4日电 (记者 李纯)中国国防部新闻发言人吴谦4日就美售台武器答记者问时指出，玩火者必自焚，“如果有人一意孤行，我们必将予以迎头痛击”。有记者问：据媒体报道，美方11月3日批准向台湾出售四架MQ-9无人机，总价值约6亿美元。请问对此有何评论？吴谦表示，美方对台售武严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重危害中国主权、安全和领土完整，严重挑战中方核心利益，严重破坏中美两国两军关系和台海和平稳定，中方对此表示坚决反对和强烈谴责。吴谦说，台湾问题涉及中国主权和领土完整，事关中方核心利益，绝不允许任何外来干涉。以台制华、以武拒统最终只会是螳臂当车、死路一条。“我们要求美方充分认清美售台武器的严重危害性，立即取消任何对台军售计划，停止售台武器和美台军事联系，慎重妥善处理涉台问题，以免给中美两国两军关系和台海和平稳定造成难以估量的严重后果。”“玩火者必自焚。”吴谦指出，“中国人民解放军绝不允许任何人、任何势力分裂祖国的神圣领土。如果有人一意孤行，我们必将予以迎头痛击。”(完) 【编辑:张楷欣】
2020-11-04