西藏军区：飞跃雪山峡谷将过冬物资运抵边防哨卡
中新网拉萨10月29日电(刘志丹 苏文 江飞波)近日，西藏军区组织某陆航旅派出2架直升机，配合物资运送分队赶在大雪封山前，将过冬物资运送到西藏军区某边防团墨脱某哨卡。“哨卡位于海拔约4000米的深山密林中，每年大雪封山期长达6个月。”西藏军区某边防团墨脱戍边模范营教导员蒋福养介绍，此次运送的物资主要包括肉类、主副食、牛奶、核桃、干果和取暖设备，以及用于修缮房屋的彩钢板等各类物资近25吨。“由于取暖设备和彩钢板体积大、重量重，无法靠人力背运。”蒋福养说，每年11月，该哨点驻地进入雪季，所需物资补给需要依靠人力徒步背运，“此次启用直升机运送物资，解决了哨点物资运送难的问题。”鉴于哨点不通网络、官兵文化生活单调等，西藏军区将文娱箱、健身箱、图书箱、锣鼓箱等“野战文化四箱”纳入补给范畴，最大限度满足哨点官兵的精神文化需求。西藏军区某陆航旅领航科负责人邹天悦说，通往前方哨所的航线、地形相对比较复杂，山高谷深、气候变化大，因此他们需要在3小时以内飞行“窗口期”完成物资运送。看到满载物资的直升机降落至哨点临时停机坪，在此等待的官兵们开始卸载物资，西藏军区顺利完成了此次为墨脱边境哨点物资运送任务。据悉，由于特殊的气候环境和复杂的地形条件，往年给上述哨卡补给物资，需要30多位官兵人力背运，翻越3座海拔4000米以上的雪山，以及密林、悬崖等，用时3天、多次接力，才能完成600公斤各类物资运输任务。该哨卡战士张飞说：“军区不仅给我们送来了物资，也给我们送来了温暖，为我们冬季执勤提供了保障，我们一定不负重托，守好边防一线。”(完)
2020-10-29