海拔6000米 高原将士巡逻挺进“生命禁区”
西藏军区组织官兵开展登山训练强体能练技能――海拔6000米，高原将士巡逻挺进“生命禁区”西藏高原，雄关险隘矗立成天然屏障，人迹罕至。高原将士扎根边关，牢记使命，决不让“生命禁区”成为巡逻盲区。“戍边卫国不畏险，雪海云天只等闲。”4月中旬以来，西藏军区组织官兵向雪域高峰发起冲击，将征战目标定在海拔6000米，不断挑战徒步巡逻新高度。谈及此次训练，某连中士宋泽磊豪情万丈：“祖国的每一寸土地，都应留下军人的足迹。请祖国和人民放心，我们一定不把领土守小了，不把主权守丢了！”6月初的一天，随着一阵号声响起，边防勇士整装待发。某营营长王海东摊开地图，在一座海拔6206米的雪山处划下一条线。这是他们此行将要征服的目标。王海东向记者介绍，他们邀请具有登顶珠峰经历的专业登山运动员朗加多吉担任教练员，向官兵传授雪坑、避灾害、攀冰川、过陡坡技能，向科学训练要效益。“雪地行进积雪没膝，注意上半身前倾，利用自身重力推雪前进”“高海拔地域行进，领头开路队员每90分钟轮换一次”……记者了解到，此次训练，无论雪地行军，还是途中休整，对频次、时间都有严格规定。官兵严格按纲施训，从低海拔到高海拔、从晴天到复杂天候，由易到难，循序渐进。海拔4500米的雪线之上，官兵深一脚浅一脚地艰难前行。为了节省体力，大家随时注意调整呼吸，稳定身体状态。沉默突然被打破――朗加多吉注意到雪块滑落的异常现象，立即发出预警。雪崩应声袭来，官兵协力应对，成功规避险情。继续向前，一道近80度的陡坡立于眼前。近乎垂直的冰面，攀登难度可想而知。但王海东当即决定：“不登顶决不撤兵！”朗加多吉挥动冰镐，在前方开路。由于冰层脆弱，一个足窝难以持续承重，他一边攀登一边向官兵传授经验，官兵们很快就掌握了技巧。6200米、6201米……巡逻官兵步履稳健，胜利登顶！稍事休息，他们从雪山的另一侧绕行归营。行至一处缓坡，王海东组织官兵穿戴滑翔伞装具。助跑起步、随风借力，大家根据前期掌握技巧，平稳操控滑翔伞，顺利抵达山脚。经过两个月的淬火训练，官兵们的体能、技能明显提升。他们陆续登顶10余座海拔6000米以上的雪山，积累了大量训练数据，锤炼了多项技能。下一步，他们还将发挥种子效应，挑选优秀训练尖子，分赴全区部队开展训练教学。作者：晏良 罗凯 【编辑:苏亦瑜】
2020-07-07