三位老兵的忆与舍：站好最后一班哨 一生难舍绿军装
中新网绍兴8月29日电(项菁 吴兴翔)铁打的营盘流水的兵。又是一年退伍季，在武警浙江省总队绍兴支队，有一批老兵即将脱下心爱的绿军装，告别并肩战斗过的兄弟和洒满了热血的军营。最后的军旅时光中，在该支队担任哨兵、炊事员、文书的三位老兵坚持站好最后一班哨、守好最后一班岗，难舍浓浓军旅情。站好最后一班哨 留下老兵好形象“执勤就是战斗，哨位就是战场。虽然要离开部队了，但是我会坚守到最后一秒，履行好军人的职责使命。”尽管即将退伍，但是诸暨中队退伍老兵莫元谋一刻都没有放松，展示了老兵良好形象。入伍5年来，莫元谋和战友一起摸爬滚打，在训练场上挥洒汗水，用满腔热血的心守护着驻地平安，保卫着人民安宁，因为他明白“走进哨位就是进入战场，拿起钢枪就是进行战斗”。“我和战友在这里并肩战斗了5年，每个哨位都留下了我们的身影。以前我也曾抱怨站哨累、执勤苦，但是当我脱下军装以后，可能就再也没有机会走上岗楼了。”莫元谋动情地说，在最后的时间里，他将以最饱满的精神状态站好最后一班哨，给自己的军旅生涯画上圆满的句号。烧好最后一餐饭 彰显老兵好风采在军营里，有一线战斗的勇士，也有背后默默付出的战士。再过几天，警勤中队炊事员朱明奎就要离开部队了。回忆起5年的军旅生涯，他坦言是中队给他创造了实现自我价值的平台。“只有吃得好，部队才有战斗力。”这是朱明奎一直坚信的话。5年来，他在三尺灶台上精心烹饪，给战友们制作美味佳肴，成为了支队有名的“保胃者”。“退伍后我还想当一名厨师，不丢弃在部队学到的手艺。”正在灶台旁为战士们做饭的朱明奎已经有了目标。尽好最后一份责 传承老兵好传统炊事员的阵地是灶台，部队文书的阵地则是书桌。“记得刚当文书的时候，很多业务都不太熟，但现在已经练就了过硬技能。可以说部队每年哪个时间段的工作重点，该准备什么我已经了然于心。”机动二中队文书王乐说。常有人说，文书顶得上半个指导员。今年8月初，中队担负了抢险救援等政治试点任务，身为文书的王乐主动请缨参加任务，每天与中队干部加班加点。“记得任务完成的时候，指导员拍拍我的肩膀说‘幸亏有你’，我就觉得自己在文书的岗位上实现了价值。”王乐笑道。虽然快要离开部队，但王乐依然在岗位上忙碌着，争分夺秒地将自己的工作经验传授给新人。退伍不褪色，再过几天，老兵们就要踏上返乡的列车。最后的军营时刻，他们心系火热的军营和亲爱的战友，在坚守中为部队留下好形象、好风采、好传统。(完)
2020-08-29