军委后勤保障部：运-20出动10架次 首次参加非战争军事行动
人民网北京3月2日电(陈羽)今天上午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。有记者提问，这次军队出动包括运-20在内的军用运输机来承担医护人员和物资运输任务的详细情况，军委后勤保障部运输投送局副局长张天翔表示，这次军队支援湖北的医疗力量进驻采取了航空、铁路、公路投送方式组织实施，除夕夜空军出动3架伊尔-76运输机，分别从上海、重庆、西安起飞，将第一批军队医疗人员450名和医疗物资投送到武汉。2月2日，空军出动8架伊尔-76运输机，分别从南京、广州、兰州、沈阳4地出发，将第二批军队医护人员近800人投送至武汉。2月13日、17日，空军两波次出动运-20、伊尔-76、运-93型12架运输机，飞行19架次，将第三批军队医疗人员1600余人投送至武汉。其中，运-20运输机出动10架次，这也是该型国产大型军用运输飞机自2013年首飞以来首次参加非战争军事行动。张天翔介绍，这次空军成体系、大规模出动现役大中型运输机执行紧急空运任务，检验了中国空军快速机动能力和远程投送能力。与此同时，协调铁路部门，采取加开临客、调整编组、增加靠站时间等特殊措施，分别于2月2日、13日、17日把集结在全国22个站点的1200余名医护人员、100多种医疗物资通过18趟次高铁、动车投送至武汉。军地密切协同，联合高效，完成本次投送任务。
 【编辑:郭泽华】
2020-03-02