这就是军人优先！抗洪抢险火箭军来了！
灾情就是命令，时间就是生命，当灾难来临，军人优先逆行，当群众需要，军人冲锋在前。他们拿得了枪，发得了导弹，也扛得起沙袋，抗洪抢险，火箭军来了！点击下方观看视频洪水不走，我们不退！这些瞬间让人流泪，让人热血沸腾！！！“那年的一场大水知道了你是谁洪灾又一次来临更懂得你是为了谁又见到了你还是十八九的年岁一样的迷彩和同样的帽徽……”7月10日19时20分许，火箭军某部接重大险情报告：鄱阳西河东联五万亩大堤出现泡泉，一旦溃堤，殃及五万亩农田，十五万人民群众。作为第一支受命前往鄱阳区域抗洪抢险的解放军部队，该部第一时间按照防汛预案集结队伍，组织百余名官兵、十余辆车辆，携带冲锋舟、锹镐、救生衣等救援装备迅速往受灾一线奔赴。该部官兵抵达现场后，现场指挥员参谋长朱向军迅速与当地防汛指挥部对接汛情，紧密筹划，迅速定下决心：下水堵管。解放军来了，老百姓们放了心。不少地方群众自发加入抗洪行动中，与官兵一同挖沙填坑、打灯照明、为官兵们送水……人民群众的热心之举，让官兵鼓足了干劲。经过近5个小时的抢险固堤，险情终于得到控制。“受持续强降雨影响导致驻地主要河流超警戒线4米，遇20年来最强暴雨，情况紧急，请你部火速支援！”在7月9日23时，火箭军某部也接到了同样的救援请求。23时47分，第一梯队70余名官兵携相关装备车辆紧急奔赴灾区。部队抵达灾区后，第一时间与驻地政府对接抢险救灾方案，研究处置方法，现场情况比想象中更为严重。紧急之下，7月10日凌晨1时28分，作战值班室再次接紧急命令，请求部队增援。1时37分，部队集结完毕，该部第二梯队50余名官兵及救援车辆迅速奔赴一线。早上，驻地村民自发来到灾区一线，为连夜奋战的官兵送来牛奶、馒头，以表达内心的感激之情，都被大家婉言谢绝了。救援一线的这些瞬间，让人骄傲又心疼。他们在家人的眼里也还是孩子，但是因为身穿军装，就要扛起责任。有你们在我们心安来源：“中国军视网”微信公众号作者：麻骁威 胡耀 郭豪 王雨蒙 王成 朱福仁 张万城 【编辑:苏亦瑜】
2020-07-12