历经139次战斗洗礼，“钢刀”传人时刻保持永不卷刃的状态！
历经139次战斗洗礼，“钢刀”传人时刻保持永不卷刃的状态！永不卷刃的“钢刀”――记武警云南总队某支队机动一中队武警云南总队某支队机动一中队荣誉室里，最高处的一面旗帜上，三个大字格外醒目：“钢刀连”。这个以“钢刀”命名的中队，荣誉室里并没有钢刀。“钢刀”的锋芒，藏在历史深处――这支队伍诞生于烽火年代，历经139次战斗洗礼，荣立集体大功2次、特等功2次、一等功2次。那年，他们参加重大作战任务，攻坚克难，不怕牺牲，被中央军委授予“钢刀连”荣誉称号。“钢刀”的锋芒，闪现在年轻官兵身上――跨过83载激情岁月，一茬又一茬的青春面孔，在这支队伍里百炼成钢，闯高原、驻海疆、守边关、护国门，无论战斗在哪里，始终是人民放心的忠诚卫士。“要把‘钢刀’打磨得更加锋利，就不能搞假把式”正午，太阳直射滇西大地。哨位周边一片静谧。突然，哨位前窜出几名不明身份的男子，从身后掏出武器……接到情况通报后，一队官兵奔袭而出。他们左手持盾格挡，右手持棍快速进攻，迅速将所有“暴徒”制伏。战斗结束，官兵们一把拉起“暴徒”，轻轻拍去他们身上的尘土。原来，这是中队组织的一次日常战备演练。尽管不是实战，但官兵的攻防却是实打实。“要把‘钢刀’打磨得更加锋利，就不能搞假把式。”中队长王学海快人快语。一天，中队官兵刚结束夜间战斗射击训练，突然接到上级下达的紧急拉动命令。队伍一出营地，就遭“敌”袭击。王学海一声令下，官兵迅速多路前出，与“敌”展开激烈交火。短短10分钟，王学海带领官兵杀出重围。“我们是‘钢刀’传人，必须时刻保持永不卷刃的状态。”中队指导员戴东杰说。2017年底，中队接到改革调整命令。面对全新的训练课目，他们从头学起、练起。凭着夜以继日的拼劲，中队战斗力建设再上新台阶，2019年荣获武警部队“基层建设标兵中队”称号，荣立集体一等功。近年来，这个中队转战多个任务一线，官兵们时刻紧绷备战打仗之弦，创造并保持所在部队9项训练纪录，43人次被表彰为“军事训练标兵”。该中队每个班的门口，都有一块“凝聚着班魂的石头”。官兵们在野外训练时捡回来的石头上，刻下自己所在班的名字――“勇猛穿插班”“狙击英雄班”……这些名字，源于每个班的光荣历史。说起自己班的荣誉，战士们都如数家珍。“我们是‘钢刀’传人，眼里没有‘退却’二字”“钢刀”永不卷刃的秘密，藏在两件血迹斑斑的军装里――那一年，战士钟盛国参加上级比武。穿越障碍时，他的后背被铁丝网划出一道很深的口子。剧痛和鲜血，没有挡住他冲锋的脚步。钟盛国咬紧牙关，奋力拼搏，最终夺得桂冠。表彰会上，上级首长特别表扬了钟盛国：“训练标兵就应该这样！”如今，这件血迹斑斑的破损军装，被收藏在中队荣誉室里。今年1月，中队执行任务。班长李世军为完成任务，奋不顾身纵身一跃，在悬崖边抓住了警卫目标的保护装置……事后大家发现，李世军的军装被磨破，上面还有划伤后沾染的血迹。“我们是‘钢刀’传人，眼里没有‘退却’二字。”王学海给记者讲了一个故事。某次任务中，时任排长罗志强、通信员余筑军遭到敌人袭击。余筑军不幸壮烈牺牲，罗志强左臂中弹。上级安排罗志强返回后方医院治疗，他却坚决请战：“我们排的任务还没有完成，我不能走。”说罢，他又端起枪冲了上去。随后的战斗中，罗志强靠一只手端着冲锋枪，带领全排打退敌人多次进攻，荣立一等功。“前辈们凭借有我无敌的血性胆气，把胜利写在了战旗上。”王学海说，“如今战旗交到了我们手上，我们就要把这种精神化作完成任务的实际行动。”每一次执勤，都是一场战斗。那次，班长杨虎林和战友在缉毒一线查验可疑车辆。拉开车门瞬间，毒贩手持匕首出现在眼前。杨虎林和战友毫无惧色，协力出击，制伏毒贩。一次临机行动，官兵们发现一间平房下面居然是一个隐藏的地下赌场。官兵们以迅雷不及掩耳之势制伏不法分子后，在保险箱里发现了两支枪和大量子弹。“‘钢刀’的旗帜插在哪里，我们就扎根在哪里”2020年7月，王学海带队踏进营门。站在营房前，他眼眶一热。从排长到中队长，王学海在这个中队任职7年。这些年，中队官兵登莽莽雪山、渡滔滔江河，转战四方，始终没有一座长久驻守的固定营房。“不知道多少回，新兵问我，中队的营房在哪里？野战帐篷还要住多久？”王学海说，“我告诉他们，‘钢刀’的旗帜插在哪里，我们就扎根在哪里。”战旗所指，就是中队官兵心之所向。2017年12月31日上午8时，一纸命令明确了每名官兵的分配去向，并明确要求12时前调整到位。离开老单位，许多官兵心里满是不舍。紧接着，主官找骨干谈心，支委与战士谈心……11时55分，一支40余人的队伍整齐带出，挥别熟悉的战友、熟悉的战位，跑步进入新的序列。战旗无言，见证忠诚。王学海指着战旗说：“战争年代，听党话、跟党走，‘钢刀连’冲锋不止、战绩不凡。如今面对改革强军大潮，我们依然是党叫干啥就干啥的队伍。”那一年，驻地发生森林大火，数千群众生命财产受到威胁。中队官兵闻令而动，经过4天4夜连续奋战，共扑打火线40余公里，挽回经济损失5000余万元。那一年，驻训地发生泥石流灾害，中队第一时间奔赴抢险一线，救群众、清淤泥，转战3个任务点，连续奋战8天8夜，使群众和河堤均转危为安。近年来，中队先后参加抗震救灾、抗洪抢险、森林灭火等急难险重任务10余次。中队官兵将自己对党和人民的忠诚，化作了一次次服务人民的模范行动。(解放军报记者 吴敏 贺逸舒 特约记者 罗鑫)短评勇当时代新锐武警云南总队某支队机动一中队官兵始终把信仰刻在心中，把使命扛在肩上，把青春和热血挥洒在祖国大地。跨越83载，这把“钢刀”锋芒不减，不断书写强军征程上新的辉煌。锋芒不减，源自绝对忠诚。新时代“钢刀”传人的战绩与荣誉，是强军思想哺育的结果，是红色血脉赓续的证明。面对一个又一个新高地，中队官兵始终保持听党话、跟党走的绝对忠诚，锤炼能打仗、打胜仗的过硬本领，锻造纪律严、作风硬的钢铁队伍。锋芒不减，源自不断磨砺。面对复杂的任务环境、全新的使命要求，中队官兵在训练执勤一线创造新战法、挑战新课题，不断提高能力标准，苦练过硬本领。他们以“钢刀在握、坚不可摧，钢刀出鞘、锐不可当”的精气神，勇于自我“加钢淬火”，为“钢刀”精神注入时代内涵。新征程号角吹响，强军目标在前方。我们应学习机动一中队官兵的拼搏精神，不断磨砺自己，勇当时代新锐，在火热军营书写绚丽无悔的奋斗诗篇！ 【编辑:朱延静】
2020-09-24