国防部谈今年征兵工作：应征报名人数突破300万
中新网9月24日电 国防部新闻发言人谭克非24日就今年的征兵工作表示，全国广大适龄青年参军报国热情持续高涨，应征报名人数突破300万。9月24日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非大校答记者问。有记者问：我们注意到，全国各地正在进行新兵起运工作。请介绍一下今年征兵工作的总体情况和特点。谭克非称，根据国家疫情防控工作决策部署，按照征兵工作服从疫情防控的原则，今年上半年征兵工作推迟到下半年一并开展。目前，全国各地正在有序开展新兵运输交接工作，征兵工作将于9月底结束。今年的征兵工作主要有4个特点：一是全国广大适龄青年参军报国热情持续高涨，应征报名人数突破300万。二是兵员质量不断提高，据初步统计，大学生尤其是大学毕业生的比例较去年明显提升,大学生征集规模结构持续优化。三是教育部、军委国防动员部联合下发通知，先后出台一系列政策措施，吸引更多优秀适龄青年投身军营。四是灵活使用网上征兵手段方法，组织网上宣传教育、政策咨询、业务培训、联考联审，减少人员接触和流动。谭克非表示，部队是热血青年茁壮成长成才的大学校、淬炼琴心剑胆的大熔炉。我们相信，随着政策制度的优化完善，军人地位的持续提升，将会有越来越多的高素质青年踊跃参军报国。我们期待“后浪”不断奔涌向前，汇入强军兴军的洪流。
 【编辑:孙静波】
2020-09-24