高成本造就高能力 空中“变道”助制导炮弹精度再升级
高成本造就高能力 空中“变道”助制导炮弹精度再升级“神剑”制导炮弹“神剑”制导炮弹使用GPS进行制导。“神剑”制导炮弹拓展了火炮在战场上的战斗力。“神剑”制导炮弹直接命中19.7公里外的小轿车，将其炸得粉碎。“高级可调弹道”技术理念的出现，将可能使“神剑”制导炮弹具有更远的射程、更高的精度、更长的制导调控距离和更加灵活的弹道调整能力。目前制导炮弹成本约为普通炮弹的100倍左右――本报记者 张 强 通讯员 廉 鑫外媒近日报道称，美国陆军与雷神公司正在研制一款遵循“高级可调弹道”的新型“神剑”制导炮弹，这种新炮弹能够在飞行中改变弹道，击中那些隐藏的或者原本无法靠近的目标。科技日报记者了解到，火炮在历史上曾被当成“压制性武器”，通过对敌方阵地的火力覆盖来协助我方部队向前推进。而制导炮弹使得火炮这类间接瞄准杀伤武器具备了远距离精确打击某一目标的能力，帮助火炮迈入现代战争时代。对此，军事专家赵国军表示：“‘高级可调弹道’技术理念的出现，将可能使‘神剑’具有更远的射程、更高的精度、更长的制导调控距离和更加灵活的弹道调整能力，能够大角度调整飞行方向从而实现精确打击目标。这将极大增强‘神剑’制导炮弹的打击能力，提升其战场适应性。”可进行点穴式精确打击制导炮弹是以火炮为发射平台的精确制导弹药，用于精确打击炮兵作战任务中重要或威胁较大的目标，包括不动目标和运动目标。“各国对‘精确制导弹药’有着不同的定义，如美军的描述是命中概率不低于50%，或精度在10米以内的弹药；俄军的描述是使用常规装药、安装导引系统、在各种战斗使用条件下命中目标概率接近于百分之百的弹药。”赵国军说，传统的普通炮弹可实现地面压制，但毁伤效果较低、弹药消耗量较大、弹药保障难度较大；而制导炮弹的应用可实现对目标进行点穴式精确打击，毁伤效果好、弹药消耗量小、弹药保障难度小。2007年5月5日，美国陆军在伊拉克的军事行动中使用M109A6“帕拉丁”155毫米自行榴弹炮发射了两枚XM982式155毫米“神剑”制导炮弹，两枚炮弹均直接命中了目标。当时的新闻评论称，这是“神剑”系列制导炮弹首次在实战中使用，意味着发展多年的陆军精确制导炮弹技术已经成熟，具备了实战的水平，同时也在一定程度上标志着陆军精确打击时代的真正到来。同时，这一先进武器将使指挥官具备新的战术优势，便于在复杂环境下消灭目标。目前，在制导炮弹研制领域，美国最早开始研制，不但技术比较成熟，而且相关产品也很多，代表性的产品有M712“铜斑蛇”激光末制导炮弹，以及最新的“神剑”精确制导炮弹。“神剑”精度远超传统火炮“‘铜斑蛇’是世界上最早列装部队的制导炮弹，其研制设想源自冷战期间北约预想的北欧战场需求。”赵国军介绍。公开资料显示，首批精确制导弹药研发的初衷是摧毁预想的大规模装甲集群。“铜斑蛇”研制的初衷就是使火炮能够在预想的欧洲战争中具备摧毁突击的苏联坦克的能力。因此，“铜斑蛇”制导炮弹最开始是一种反装甲武器。1991年，在以美国为首的“沙漠风暴”行动期间，“铜斑蛇”制导炮弹投入了实战。“随着‘铜斑蛇’的列装，其他国家军队也陆续装备了不同种类的制导炮弹，如俄军的‘红土地’系列制导炮弹、法军的‘鹈鹕’制导炮弹、意军的‘火山’制导炮弹等。”赵国军说，我们可以简单做个比较，目前美军现役的XM982“神剑”制导炮弹最大射程为50千米、制导方式采用GPS/INS复合制导、制导精度为10米，而俄军的“红土地-M2”制导炮弹最大射程为26千米、制导方式采用激光半主动制导、制导精度为1米。可以说两者各有优长。早期的制导炮弹多数采用激光半主动的制导方式。随着制导技术、控制技术等现代技术的不断发展，现役或正在研制的制导炮弹呈现出制导方式、增程技术、载荷能力多样化的特点。“神剑”采用“GPS/INS”即“全球定位/惯性导航系统”复合制导技术，这使其命中精度获得了极大提升。记者了解到，这种制导方式结合了全球定位与惯性导航的优点，使“神剑”在最大射程上的误差仅有不到10米。这个精度是其他任何现有炮弹所不能达到的，为美军地面攻击指挥官提供更多进攻选择。主攻战术级作战任务正所谓“道高一尺魔高一丈”。据称，美军的敌人在经过多年作战之后，已研究出可以挫败、阻止或避开精确炮击的新战术，选择把武器装备和潜在目标部署在不太容易被制导炮弹摧毁的区域，比如山的背面或者桥下。此举使得“神剑”已经不能发挥其最大作战效能。这成为美军对“神剑”精确制导炮弹进一步升级的重要原因，而“可调弹道”就是此次最大的升级。赵国军指出：“从美媒披露的信息分析，‘高级可调弹道’可能会增加弹丸制导控制的距离、提升制导段飞行弹道调整能力，实现大角度改变弹丸的飞行方向，从而体现任何角度攻击目标的优势。”很多人觉得，炮弹加上制导系统后，给人的感觉越来越像导弹，特别是这次的“高级可调弹道”的新型“神剑”。那么，制导炮弹和导弹有什么区别呢？制导炮弹和导弹都属于精确制导弹药，制导炮弹具有命中精度高、制导系统简单、打击距离较近等特点，主要用于完成战术级作战任务。而导弹具有命中精度高、制导系统复杂、打击距离较远等特点，主要用于完成战役或战略级作战任务。这是其根本区别。除此之外，比起导弹来说，由于制导炮弹一般没有动力系统，只是靠火炮发射的初速度、稳定翼和控制舵使炮弹稳定飞行，由制导装置自动导向目标，且制导系统没有那么复杂和完备，其成本得到了很好的控制，在完成战术级作战任务时要划算得多。不过，随着精确制导炮弹的不断发展，其成本也越来也高。赵国军表示，目前，制导炮弹成本约为普通炮弹的100倍左右。美军曾披露，其投入伊拉克战场的“神剑”155毫米制导炮弹每发需花费8万美元左右，高投入成为限制其大量应用的因素。如何在提升性能、降低成本之间找到一条折中的道路，应该是未来制导炮弹发展的重要考量因素。（本文图片来源：美国国防部官网）
2020-06-09