运-20首次高原重装空投 “胖妞”2020年渐入佳境
澎湃新闻高级记者 谢瑞强 实习生 任焕玉首次高原重装空投、首次飞出国门、首次参与非军事任务……运-20运输机2020年渐入佳境。据央视军事8月24日消息，近日运-20在解放军某王牌部队的实战训练中，首次完成高原重装空投，此举意味着我空降兵部队在高原地区已具备很强的机动能力，防护和火力也得到大幅提升，随时可以进行大范围的实战化重装突击。“高原重装空投难度非常大”从央视军事公布的画面来看，这次运-20连续空投多件重型装备，装备着陆后上百名伞兵以“三门四路”离机方式离机，精准平稳着陆，快速实现人装结合。此次空投的是多门107毫米多管火箭炮。该炮最大射程约8千米，具有重量轻、火力猛等特点，是空降兵等快速反应部队的重要支援武器之一。武器装备空投，是空降兵部队持续保持战斗力的基石，重型装备空投，更是检验空降作战能力的重要标准。在高原高空进行重装空投，高度越高，气流的影响越大，准确空投的难度越大。运-20首次高原重装空投。据国防部网站此前介绍，2014年6月，解放军首次在某高原地域成功实施海拔6000米高空重装空投，动用了运-8和伊尔-76运输机，空投了伞兵战车等重型装备。作为最大起飞重量达到200吨的大型运输机，运-20除了能够空投多管火箭炮，也能够空投多辆03式履带式伞兵战车和某型轮式装甲车。今年5月，某型轮式装甲战车交付空降兵某合成旅。新型4×4轮式空降装甲战车的装甲防护要比以往轮式车辆更好、更全面，其驾驶窗配备有装甲防护板，并且配备了12.7毫米机枪和反坦克导弹。空军专家傅前哨向澎湃新闻(www.thepaper.cn)表示，此次重装空投对运-20自身性能以及军事装备的协同要求很高。“从上百米甚至更高的空中将物资装备准确投送到目的地，在这个过程中飞机和人都要完全装备，这对技术的要求非常高。空投是一个高精尖的技术体系，其中囊括的技术非常密集，包括运输机上的装卸货系统、降落伞系统、缓冲系统等，同时也包括空投的装备本身。”对于重装空投来说，“重”在技术层面是一个突出问题。虽然现在的飞机都是电传操作系统，但因为重装空投的装备太重，所以对飞行员的要求依然很高。傅前哨指出：“重型装备在货舱中的运动、牵引伞的拉力对飞行的影响很大，特别是空投装备刚离开货舱时的‘减载效应’会十分突出，同时还有气流扰动等因素影响，所以整体难度还是很大的。”运-20是中国自主研制的大型运输机，官方代号“鲲鹏”。运-20于2007年立项，2013年1月26日首飞成功，2016年7月正式列装空军航空兵部队。近年来，运-20先后亮相于珠海航展、阅兵等重要场合。由于它身形庞大，中国网友为运-20起了一个生动形象的绰号――“胖妞”。运-20今年2月向武汉运送抗疫物资，这是运-20首次参加非战争军事行动。  微博@军报记者 图2020年“胖妞”的多个“首次”进入2020年，运-20运输机表现非常抢眼，不仅成功完成多次军事任务，还出色完成了多个非军事任务，一个个首次表明“胖妞”渐入佳境。2月13日，中国空军出动6架运-20大型运输机，向武汉空运医疗物资，这是运-20首次参加非战争军事行动。4月24日，中国人民解放军使用运-20向巴基斯坦、老挝、缅甸三国紧急援助核酸检测试剂盒、防护服等疫情防控物资，并派出三支军队抗疫专家组分别赴上述三国开展防疫工作，这是运-20首次走出国门执行任务。6月13日，“明星机”运-20运输机首次降落在俄罗斯首都莫斯科，执行运送解放军三军仪仗队赴俄参加莫斯科红场胜利日大阅兵的任务。“从北京到莫斯科直线距离约6000千米，这是运-20出国执行任务飞的最远距离，检验了飞机的远距离飞行能力。”军事专家韩东介绍说。从电视画面看，飞往俄罗斯的运-20飞机编号为20041，这是抗疫“明星机”。2月13日运-20首飞武汉时，“20041”就是其中一架。“运-20不仅是大型运输机，还是远程运输机，最大航程至少超过7000千米，该机有足够的能力在中途不着陆的情况下进行跨区机动。”韩东告诉澎湃新闻。进入下半年，“胖妞”依然马不停蹄。8月10日，央视军事频道报道披露，解放军北部战区某部在8月9日参加“国际军事比赛-2020”的130多名官兵，搭乘空军运-20从沈阳桃仙机场起飞，中转乌鲁木齐前往俄罗斯。此次投送，是北部战区首次采用运-20并依托民用机场进行跨境投送。而此前紧张的边境局势中，这支部队曾利用民航运输、物流转运、铁路输送等多种方式，在数小时内完成了千里大机动，将人员、物资和武器装备精确投放到某高原地域，并且在抵达集结地域后第一时间展开火力打击演练。面对这么多“首次”，傅前哨认为，经过多次实战演练，运-20已经拥有了处理复杂情况的经验，未来运-20将在我国空军运输中占据更重要的地位。“运-20有更大的‘野心’。运-20以后不止要承担战略输送的任务，还要发展出大型空中加油机、空中预警机、空中指挥机等新型特种飞机，这对于完善空军的装备体系有着更重要的作用。”傅前哨对澎湃新闻说。
2020-08-26