中国第8批赴马里维和部队全部抵达任务区
中国第8批赴马里维和部队全部抵达任务区本报讯 都业丰、特约记者海洋报道：北京时间8月12日14时许，随着第二梯队210名官兵搭乘的民航包机降落在马里加奥军用机场，中国第8批赴马里维和部队413名官兵已全部抵达任务区，开始执行为期一年的维和任务。据了解，第8批赴马里维和部队由陆军第79集团军和沈阳联勤保障中心抽调人员组建。按照联合国部署安排，警卫分队将担负马里维和任务区东战区司令部哨位执勤、警戒巡逻等安全保卫任务；工兵分队将担负任务区内道路桥梁抢修、机场跑道和营房设施抢修等工程建设任务；医疗分队将担负紧急抢救、外科治疗、后送伤员等医疗保障任务。据悉，此次执行维和任务的警卫分队所属某合成旅是一支有着光荣传统、战功卓著的红军部队，官兵素质过硬、作风顽强；工兵分队所属某工兵旅是国家级交通应急抢险部队，2005年曾派官兵赴利比里亚维和，被联利团总部赞誉为“极其职业的工兵”；医疗分队所属沈阳联勤保障中心曾多次派出医护人员执行援外任务，具有丰富的医疗护理经验。自受领任务以来，各分队在严格做好疫情防控的基础上组织了集中封闭训练，他们针对马里任务区的环境特点和任务需求，充分预想多种安全威胁情况，区分不同专业，围绕哨位执勤、警戒巡逻、工程建设和医疗救护等方面百余个实用课目，逐人逐项组织了针对性训练和过关升级考核，官兵综合素质得到进一步提高，确保到达任务区后，遇到情况能够有效应对。据了解，在维和部队轮换期间，已于7月下旬抵达任务区的第一梯队官兵完成了维和任务交接、各岗位专业技术传授，以及维和车辆装备、武器弹药、防卫设施、营房营具、物资器材清点移交等工作，并结合当前任务区疫情及安全形势，组织官兵进行了快反支援、外围巡逻、防暴恐袭击等应急任务演练，对营区设施进行了消毒杀菌与维护修理工作，为履行使命奠定坚实基础。海洋 【编辑:丁宝秀】
2020-08-14