军队如何做到练兵与防疫“两不误”？
(抗击新冠肺炎)中国军队如何做到练兵与防疫“两不误”？中新社北京3月1日电 题：中国军队如何做到练兵与防疫“两不误”？中新社记者 李纯初春的雪域高原，中国人民解放军陆军第七十七集团军某旅围绕单兵战术、轻武器射击等课目展开训练。除了钢盔、迷彩服、突击步枪，口罩成了战士们的又一项“单兵装备”，透露出常态化训练背后的一丝“非常”。当下，中国正面临抗击新冠肺炎疫情的严峻形势，有分析指出，军队的备战打仗能力或因此受到影响。开展实战化军事训练是中国军队的一项重要使命任务，如何做到练兵与防疫“两不误”？这是眼下摆在中国军队面前的现实问题。中国军方近日透露，军队根据疫情防控要求调整年度训练任务，在综合评估影响的基础上作出合理安排，暂缓部分大项演训活动。疫情重点地区从严控制人员大规模集中训练，疫情较轻地区依托在营及周边封闭训练场地开展基础训练。大“疫”当前，部队军事训练作出相应调整，相关安排也可视为军队“一手抓疫情防控，一手抓练兵备战”的具体举措。中国国防部此前介绍称，全军部队最大限度减少疫情对军事训练的影响，努力做到练兵备战和疫情防控“两不误”。2月中旬的一场全舰性损害管制训练在中国海军山东舰上再度掀起训练热潮。为消除疫情带来的影响，山东舰航母采取“小专业集中训练、大专业分批训练”的组训方式，做好单兵、战位、部门的专业训练。与之并行的是舰艇官兵的防护工作。山东舰对舰员出入舰艇实行舰部机关统筹、舰高层审批、舰值日把关原则，将疫病传播的可能性切断在军舰外、阻断在感染前。加强训练中疫情防控，建立完善训练中的防疫制度措施，部队官兵以自身防疫安全保证练兵备战工作的落实。在刚刚过去的2月中，陆军第七十二集团军某合成旅开展装甲车复杂道路驾驶训练，南部战区海军远海联合训练编队组织远海综合救助演练，西部战区空军航空兵某旅组织开展实弹训练，北部战区空军航空兵某旅进行严寒条件下飞行训练，武警广西总队机动支队组织特战队员进行实战化战术训练……建立与疫情防控相适应的训练秩序，区分疫情风险等级、差异化组织部队训练，探索创新疫情期间教学组训方式方法……在抗击新冠肺炎疫情的同时，中国军队多措并举，确保军事训练不松懈、不停歇。值得关注的是，继2月9日海空战备巡航后，解放军于10日在台湾东南部海域组织联合演练。国防部新闻发言人吴谦近日指出，相关军事行动旨在维护国家主权和领土完整，维护台海地区和平稳定，维护两岸同胞的共同利益。另一方面，中国军队与外军同行的交往合作也未因疫情而中断。南部战区陆军官兵已于2月下旬赴泰国参加“金色眼镜蛇-2020”联合军演。“金龙-2020”联训也将于3月2日在柬埔寨拉开帷幕，这是中柬两军“金龙”系列举行的第四次联合训练。2月5日至18日，中国军队应邀派出空军八一飞行表演队赴新加坡参加航展，并进行飞行表演。中方评价，此举充分体现了中新两军之间良好的军事合作关系。新加坡国防部长黄永宏则表示，尽管中国国内出现疫情，但中方在航展上的出现证明了新中关系的牢固性。减少新冠肺炎疫情对军队各项工作的影响，兼顾疫情防控与军事训练，中国军队正以独有的方式参与这场突如其来的疫情防控阻击战。一如中国海军武汉舰官兵所言：“做好疫情防控的同时，狠抓练兵备战，提高应急作战能力，就是我们对武汉、对全国人民最好的加油鼓劲。”(完)
 【编辑:孙静波】
2020-03-01