国防部：四个方面理解中国确保2027年实现建军百年奋斗目标
中新社北京11月26日电 (记者 李纯)“强国必须强军，军强才能国安。”在26日的中国国防部例行记者会上，新闻发言人任国强指出，可从四个方面加深理解中国“确保二二七年实现建军百年奋斗目标”。当天有记者问，在中共十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二三五年远景目标的建议》对加快国防和军队现代化建设作出战略部署，明确提出“确保二二七年实现建军百年奋斗目标”。请问如何理解确保2027年实现建军百年奋斗目标？任国强指出，党中央着眼国家安全和发展全局需要，着眼人民军队历经辉煌、迎接建军100周年的重要历史节点，奋力推进强军事业，历史性提出建军百年奋斗目标，根本指向是提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，为实现国防和军队现代化阶段性目标任务提供了战略引领。任国强表示，对“确保二二七年实现建军百年奋斗目标”的极端重要性，可从四个方面加深理解。“实现建军百年奋斗目标，要求加快机械化信息化智能化融合发展。”任国强表示，通过长期努力，中国军队已经基本实现机械化，信息化建设也已取得重大进展。随着战争形态加速演变，建设智能化军事体系已成为世界军事发展重大趋势。“战争形态演变和我军自身发展实际，决定了我们需要准确把握国防和军队现代化的时代内涵，加快机械化信息化智能化融合发展，抢占世界军事变革先机主动。”“实现建军百年奋斗目标，要求加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化。”任国强表示，要以先进军事理论引领军事实践，以先进组织形态解放和发展战斗力、解放和增强军队活力，以高素质专业化军事人才方阵托举强军事业，以先进武器装备体系提供强大物质技术支撑，这既是加快国防和军队现代化的内在要求，也是实现建军百年奋斗目标的基本路径。“实现建军百年奋斗目标，要求坚持质量第一、效益优先。”任国强指出，世界百年未有之大变局正在加速演进，国际战略格局已然发生深刻调整，中国面临的安全形势复杂严峻，国防和军队现代化需求与可能的矛盾还比较突出，这就需要把高质量发展放在首位，提高军事系统运行效能和国防资源使用效益。这位发言人还提到，实现建军百年奋斗目标，要求促进国防实力和经济实力同步提升。中国经济实力、科技实力、综合国力在“十三五”时期跃上了新的台阶，已成为世界第二大经济体，但国防实力与之相比还不匹配，与中国国际地位和安全战略需求还不相适应。这就需要同国家现代化发展相协调，充分利用全社会优质资源，加快国防和军队现代化，确保强军征程行稳致远。(完) 【编辑:田博群】
2020-11-26