杨宝山：以热血和生命捍卫军人使命
杨宝山：以热血和生命捍卫军人使命9月30日，国家烈士纪念日里的吉林省敦化市烈士陵园更加庄严肃穆。在烈士陵园的展室中，吉林省森林公安局露水河森林公安分局民警丛鹏智阅读过“中国人民志愿军一级战斗英雄”杨宝山的事迹后，又凝望着杨宝山的照片，认真地敬了个礼。杨宝山，1919年出生于吉林省敦化市大石头镇的一个贫苦农民家庭。他在幼年时失去了父亲，长期过着流浪生活。1945年日本侵略者投降后，杨宝山参加了人民军队。在解放战争时期，他英勇善战，多次立下战功。1948年，杨宝山成为一名光荣的共产党员。时光定格在1951年。这一年3月，杨宝山随部队赴朝鲜作战，承担防守临津江东岸的任务。时任连长的杨宝山按照上级部署，在当年9月率连队坚守天德山阵地。执行任务中的杨宝山反复研究作战方案，指导战士挖工事，鼓励大家坚守阵地。在他的带领下，全连官兵士气高涨、斗志昂扬，对完成任务、战胜敌人充满信心。1951年10月1日，敌人在飞机和坦克的掩护下，向天德山发起了总攻，杨宝山和战友们打退敌人多次冲锋，毙伤敌人300多人。3日，敌人发起轮番进攻，又被杨宝山和战友们击退。没能得逞的敌人竟在天德山阵地上使用了几万发炮弹，整个地表都被炸成了焦土。然而，敌人再凶狠，杨宝山和他的战友们都没有丝毫畏惧与退缩，他们顽强抗击、浴血奋战。就在这个时候，一股敌人从侧翼向天德山阵地攻来。“一定要把这股敌人消灭掉！”这是营长的命令，也是杨宝山的使命。杨宝山摘下耳机，砸烂手表，撕毁文件和日记，把身边仅有的20多名已经负伤的战士组织起来，要与敌人战斗到底。危急时刻，弹药已经全部用完，只有少量反坦克手雷。当敌人冲到阵地前时，英勇的杨宝山左手抱起一块大石头，右手握着一颗手雷，从隐蔽处冲向敌人。随着“轰隆”一声巨响，年仅32岁的杨宝山壮烈牺牲。经中国人民志愿军总部批准，给杨宝山所在的五连记特等功一次，并授予“威震天德山英雄连”的光荣称号；给连长杨宝山记特等功一次，并授予“一级战斗英雄”的光荣称号。1952年10月5日，杨宝山所在部队又追授他自由独立二级勋章一枚。在敦化市烈士陵园的展室中，虽然杨宝山只有一张照片和简单的事迹介绍，但他英勇的战斗故事却激励和鼓舞了无数参观者。“杨宝山以热血和生命捍卫了中国军人的使命，发扬了伟大的爱国主义和革命英雄主义精神。”民警丛鹏智说，“杨宝山的事迹给了我一次思想的洗礼，更使我深刻领悟到幸福生活来之不易。在今后的工作中，我要传承和发扬革命先烈的崇高精神，坚定理想信念，立足本职岗位，为辖区群众做好服务，为祖国的繁荣贡献自己的力量。”(光明日报记者 任爽) 【编辑:朱延静】
2020-10-08