周蓝嫂的篮子
在南昌新四军军部旧址陈列馆，陈列着一个竹篮子，它看似普通，甚至已经有点儿破损，可是在它的背后却有着非同一般的意义。这个篮子是在三年游击战争时期，游击队的一位秘密女交通员周篮用过的。1934年10月，主力红军长征后，留下坚持游击战争的陈毅辗转突围到油山地区。周篮所在的彭坑就在油山脚下。为人热情、精明能干的她担任了游击队的秘密交通员，那时候，周篮就是提着它，在敌人眼皮子底下给游击队员送饭、送物资、探敌情的。而且，周篮这个名字，也和这篮子有莫大的渊源。那是一年的端午节，周篮冒着大雨，提着满满一篮粽子，到她常去的那个茅棚，给陈毅他们送去。陈毅看着面前香喷喷的粽子，又看了看被大雨淋湿衣裳的周篮。激动地说：“大嫂，这叫我们怎么感谢你哟！”周篮抹了一把脸上的雨水，笑着说：“看你说的，要不是为我们穷苦百姓闹翻身，请也请不到你们到这穷山坑里来呀！”陈毅笑着问：“大嫂，我们还不知道你的大名呢？”周篮叹了一口气：“我生在穷人家，三岁就被卖到这里做童养媳，大家都叫我三娣，你们也这么叫吧！”陈毅风趣地说：“闹革命嘛，男女平等，你该有个名字！”陈毅想了想：”有了！大嫂天天给我们送饭，买东西，手里少不了一个篮子，就叫周篮吧！”从此，游击队员们都亲切的叫她周篮嫂。那时候，陈毅腿部负伤，伤口发炎感染非常严重。山上潮湿阴冷对伤口不利，周篮就把陈毅接到家里。没有药品，她就从山上采草药，熬成药水，为陈毅薰洗伤口，然后再用草药外敷。就这样，经过几次的治疗，腿伤渐渐地康复了。在陈毅养伤期间，国民党军时常进山搜剿。一天傍晚，陈毅坐在屋后的一棵桐树下看书，周篮在房前洗衣服，突然发现一群国民党兵已经快到家门口了，情况万分危急，怎么办！回到家去通知，已经来不及了。这时，周篮看见房前的一只猪，她急中生智，用石头打猪，边打边大声叱骂：“你这只瘟猪仔，不赶快回家，这么多兵来了，会把你打死的。”陈毅听了，连忙转移到深山里去了。国民党兵搜查了周篮的家，但什么也没捞着。到了1937年，日本发动全面侵华战争。国共两党开始合作，经过谈判，南方红军游击队改编为新四军。得到这一消息，游击队纷纷响应号召，下山集结改编。陈毅走了，游击队员们走了。但陈毅从没忘记艰苦卓绝的三年游击战，没有忘记那位朴实的农民革命大嫂周蓝。他在《赣南游击词》中写道：天将午，饥肠响如鼓。粮食封锁已三月，囊中存米清可数。野菜和水煮。靠人民，支援永不忘。他是重生亲父母，我是斗争好儿郎。革命强中强。80多年后的今天，在彭坑，我们还能看见周篮为陈毅医治腿伤的那所旧屋。在山上树林里，我们也还能看见周蓝嫂提着篮子，给游击员送饭的那条小道。这些，成为了军民之间鱼水之情的最好鉴证。(资料由南昌新四军军部旧址陈列馆提供） 【编辑:王诗尧】
2020-08-26