雪域高原边防官兵过冬保障全面加强
隆冬来临，雪域高原边防官兵如何过冬？连日来，记者深入高原边防一线部队采访时看到，我军列装配发的各种新型后勤装备，为边防一线官兵的训练生活提供了全方位保障。边防官兵说，这几年的过冬保障一年比一年好，这个冬天更温暖！大家守边戍边更安心！新型防寒被装，让官兵巡逻执勤温暖相伴。大雪纷飞中，某边防连中士唐林身着新型防寒被装踏雪巡逻。唐林自豪地说，我军高原边防部队配发了新型防寒被装，包括防寒头套、保暖作训服、轻便防寒保暖作训大衣、吸湿快干内衣裤、防眩光眼镜和多功能保温水壶等。经过一段时间试用，大家纷纷点赞，这些新型防寒被装材质轻、技术含量高、使用效果更好。冰天雪地里，一栋栋新营房格外引人注目。连续驻守高原边防10年的某边防连干部吉根高兴地说：“这些新型营房既严整规范又功能先进，配套保障设施齐全，现在尽管室外夜间寒风刺骨，但室内可以保持在15℃以上。”野战保温方舱更受欢迎，官兵们反映，这种专门为边防官兵配发的新型拆装式自供能保温方舱适用实用，可保障官兵在高寒高海拔地区安营扎寨、执行任务。边关巡逻，出行装备非常重要。近年来，高原边防连队列装了各型功能先进的边防巡逻车，不仅速度快、越野性能强、车内保温效果好，还能与边防各类视频监控系统相连，周围边情尽收眼底。有了多型边防巡逻车，踏冰无惧严寒。不仅如此，边防连队和哨所还修建了直升机停机坪，即使大雪封山、公路中断，空中交通线也能畅通无阻。暖心从暖胃开始。给养物资供应日益丰富，官兵吃上热食有保障。近年来，军委机关有关部门指导部队与地方政府建立副食品应急筹措保障基地和物流配送体系，要求生鲜副食冬储冬备不少于12个品种，协调将优质罐头纳入高原主副食品采购目录，组织研制营养丰富的高原寒区专用单兵战斗口粮和自热食品，有效提高了边防官兵的食品品质，丰富了餐谱体系。为确保官兵吃上热食，有关部门为高原部队补充配备一批移动式无源冷藏集装箱、野战给养器材单元等设备，改善食品保鲜和加工手段，让官兵吃上营养餐。官兵普遍反映，现在食品种类多、能量补得足，为练兵备战提供了有力保障。刘建伟  孙兴维 【编辑:田博群】
2020-12-11