海军多措并举提升政治工作对备战打仗贡献率
新华社北京12月17日电(孙鲁明、孙飞)近年来，海军各级党委围绕主责主业提升政治工作对备战打仗贡献率，坚持抓思想引领、抓政治整训、抓制度规范、抓问题整改，推动海军政治工作在海军转型建设、备战打仗和完成各项任务中发挥重要服务保证作用。海军先后制定出台多个规范性文件，明确海上编队指挥所和临时党委设置、单舰单艇出海执行任务时指挥员配置、舰艇(编队)政治委员指挥位置等有关问题。此外，海军还将出台《关于加强新时代海军政治工作的意见》《关于加强和改进舰艇军官培养选拔工作的措施》等文件，聚力政治工作创新发展，强化政治工作服务转型备战。海军各级党委还总结完善远洋护航、战备巡逻、异地驻训等动散条件下抓党建经验，提高各级党组织领导力组织力执行力，将战斗精神培育贯穿到练兵备战各方面全过程。在海上练兵一线，山东舰舰长和政委共同指挥航空保障、损害管制、应急处置等舰艇兵力行动，组织歼-15舰载战斗机连续多天高频率起降，完成最大架次出动回收等训练任务，“双指挥员”制落实到了舰艇具体战位。在亚丁湾，第36批护航编队开展搜救演练，政工要素在指挥链条、作战模块中发挥了重要作用。在驻守南国的海军陆战队，一年一度的“陆战先锋”评选活动激励官兵争当打赢先锋的引领力量。在深海大洋，某潜艇部队首次参加远航的官兵获得了一瓶最大深度抽取的海水和一本指挥员签名的荣誉证书，为祖国去远航去战斗的荣誉感使命感得到加强。 【编辑:田博群】
2020-12-17