海军山东舰严格质量标准 扎实抓好正常训练试验工作
中新网大连2月17日电 (李维 杜黎鑫)“演习损害管制战斗警报！演习损害管制战斗警报！”17日上午，海军山东舰突然传来一阵急促的警铃声，全体舰员闻令而动，迅速奔向指定区域，一场全舰性的损管演练又一次掀起了山东舰官兵的训练热潮。新冠肺炎疫情爆发后，为最大限度消除疫情对军事训练的影响，山东舰党委坚持疫情防控和训练试验两手抓、两不误，采取“小专业集中训练、大专业分批训练”组训方式，抓好单兵、战位、部门的专业训练。火热的练兵场面在该舰随处可见，飞行甲板上牵引车司机常态化进行实作考核，舱室里舰员开展着舰引导设备故障应急处置操作训练，武器火控室内组织学习导弹拦截方案，海图室内开展海图标绘比武……据了解，山东舰在大抓练兵备战的同时，始终聚集打赢疫情防控阻击战抓好官兵防护，他们利用海天战报、海潮之声、17舰论坛等平台，普及防疫知识，宣传防疫一线的感人事迹，不断强信心、暖兵心、聚军心。他们还严抓“封闭式”管理，舰员出入舰艇实行舰部机关统筹、舰首长审批、舰值日把关原则，把传播的可能性切断在军舰外、阻断在感染前。此外，还成立党员先锋队，对全舰卫生进行大整治、消杀灭，对在疫区的官兵以各种形式送温暖、递信心，用自己的“辛苦指数”换取广大舰员的“安全指数”，做到防控无死角、官兵零感染。目前，山东舰官兵无人感染新冠肺炎，各项训练试验工作正按照预定计划稳步推进。(完)
2020-02-17