解辛平：砥柱人间是此峰――写在中国共产党成立99周年之际
解辛平：砥柱人间是此峰――写在中国共产党成立99周年之际砥柱人间是此峰――写在中国共产党成立99周年之际■解辛平一公元2020年，7月1日，中国共产党成立99周年。从这天起，我们脚下这颗蔚蓝色的星球，围绕太阳再公转一圈，这个拥有9000多万名党员、在14亿人口大国长期执政的世界第一大党，将迎来百年诞辰。一个宣言，像春天坚信自己的生机――“2020年是具有里程碑意义的一年。我们将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标。”一个信念，像行星坚守自己的轨道――“再奋斗三十年，到新中国成立一百年时，基本实现现代化，把我国建成社会主义现代化国家。”涛飞江上，气卷万山。历史长河的澎湃大潮，推动着我们的脚步。风雷激荡，天翻地覆。光辉未来的灿烂朝霞，召唤着我们的脚步。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，我们身后是波澜壮阔的历史，面前是喷薄而出的曙光。大风泱泱，大潮滂滂，有风平浪静，也有波涛汹涌。――观世情，当今世界正经历百年未有之大变局，全球动荡和风险点显著增多，国际力量对比发生新的此消彼长，加之受新冠肺炎疫情影响，各种不确定性不稳定性急剧增加。――察国情，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大前所未有。――看党情，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，“四大考验”“四种危险”比以往任何时候都更加尖锐复杂，应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾比以往任何时候都更加迫切。横空大气排山去，砥柱人间是此峰。凝望99，感悟99，它是两位数中最大的奇数，也是两位数中最大的合数，还是两位数中最大的一个自然数。然而，这个政党、这支军队、这个国家的每一段征程，都不仅仅是年轮叠加之旅，更是初心守望之行、使命延伸之路。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，无论什么样的暗礁险滩，无论多么大的惊涛骇浪，都阻挡不了中国共产党领航中国、破浪前行的决心和步伐。百年大党，正是风华正茂。二喜马拉雅山。5月27日11时整，中国2020珠峰高程测量登山队8名队员登顶“地球之巅”。世界最高峰峰顶上，鲜艳的五星红旗迎风招展。没有比脚更长的路，没有比人更高的山。此时，中国共产党领导中国人民，正经历一场艰苦卓绝的抗疫斗争，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果。此刻，世界依然被笼罩在新冠肺炎疫情的阴云下。突如其来的疫情，成为对全人类的一次大考。中国为什么“能”？为什么这样大的灾难冲不垮中国？打不倒中国？世界的目光再次投向东方，投向谜一般的中国力量、中国精神、中国效率。“努力在危机中育新机、于变局中开新局”。一个坚定睿智的声音，从中国2020年全国两会上传向世界。敢于斗争，敢于胜利；善于斗争，善于胜利。这是中国共产党人鲜明的政治品格，也是中国人民面对艰难险阻的特有风骨。“始乎谅，常卒乎鄙；其作始也简，其将毕也必巨。”2300多年前，中国哲学家庄子曾经这样告诫世人，开始不容易，做大之后就更难。中国共产党人，对这句话的感受尤为深刻。从南湖的一叶红船起航，到驾驭“中国号”巨轮乘风破浪，这当中有“春和景明，波澜不惊”，也有“阴风怒号，浊浪排空”，甚至有几次到了“樯倾楫摧”的危险边缘。一代代中国共产党人历经艰辛曲折，一次次在磨难中经受洗礼，一次次从挫折中绝地奋起。中国共产党99年的历史，连接过去，告诉现在，启迪未来。据统计，仅从1921年7月1日到1949年10月1日，就有2100多万革命者捐躯，其中可以查到姓名的烈士仅有370多万，且大都是朝气蓬勃的年轻人。滋润和灌溉胜利之花的，是泪！是汗！也是血！成长伴随苦难，苦难孕育辉煌。“从古以来，中国没有一个集团，象共产党一样，不惜牺牲一切，牺牲多少人，干这样的大事。”历史长河奔腾不息，重要关口常常决定于人心向背。今天，历经疫情磨砺，中国人民更加深切地认识到，风雨来袭，中国共产党的领导是最重要的保障、最可靠的依托，对中国共产党更加拥护和信赖，对中国制度更加充满信心。“那些打不倒你的，终将使你更强大！”我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大。“经历了无数次狂风骤雨，大海依旧在那儿！”这就是磨难对我们党的真正意义――以刻骨铭心的方式把理想和信念植入灵魂，以破釜沉舟的勇气把困厄和挫折踩在脚下，以一往无前的决心把信仰和旗帜高高扬起，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。三巍巍井冈山。92年前的冬天，罗霄山脉。一场数百年未遇的寒潮，袭击中国南方。在八角楼那盏摇曳的小油灯前，毛泽东写下了《井冈山的斗争》。井冈山，苍莽如海。从北麓，写到南麓；从东麓，写到西麓……在这篇旷世雄文中，毛泽东兴致盎然地描述着这个革命摇篮的山川形胜。其实，历史上并没有“井冈山”这个名字。为它命名的，是中国共产党人。圣地，这个诗意的称呼，其实是在没有路的地方、在走投无路的时候，中国共产党的先驱们怀揣着崇高的初心和使命，从血泊和丛莽中闯荡出来的。“什么是路？就是从没有路的地方践踏出来的，从只有荆棘的地方开辟出来的。”中国共产党一路走来，有过低谷、有过曲折，走过弯路、绕过远路，但绝不走封闭僵化的老路、改旗易帜的邪路。99年来，我们党团结带领人民抗外侮、斗强敌、平风波，战洪水、防非典、抗地震，治顽疾、化危机、应变局。实践反复印证着一个结论：越是在重大斗争、重大关口，越能彰显中国共产党领导中国人民逢山开路、遇水架桥的决胜意志。――新中国成立后，面对帝国主义的经济封锁，世界听到了这个政党的霸气回应：“多少一点困难怕什么。封锁吧，封锁十年八年，中国的一切问题都解决了。”――抗美援朝战争，面对战争威胁，世界感受到了这个政党的坚定意志：“帝国主义侵略者应当懂得：现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的。”――改革开放之初，难题丛生，世界看到了这个政党的毅然决然：“没有一点闯的精神，没有一点‘冒’的精神，没有一股气呀、劲呀，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业。”――新时代新征程，世界见证了这个政党的百折不回：“当严峻形势和斗争任务摆在面前时，骨头要硬，敢于出击，敢战能胜。”“这令人难以置信！无论多高的山峰，还是多深的峡谷，都挡不住他们！”英国著名媒体人克拉克森在做电视节目《中国的公路网》的现场报道时，发出了这样的感慨。天下将兴，其积必有源。如今，在美国、英国、德国、日本等国，无数人把探寻的目光投向这个马克思主义政党，“中共学”成了海外研究中国的“显学”，大量论文和著作不断面世。一位长期研究党史的学者深刻总结，中国共产党能带领中国人民取得巨大成功绝非偶然，因为她有一系列优秀特质：有远大理想追求，有科学理论引领，有选贤任能机制，有严明纪律规矩，有强大领导能力，有自我革命精神，有党员示范带动。沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。历史昭示我们：形势越是严峻复杂、任务越是艰巨繁重，越需要砥柱中流的领航者、共谋复兴的“主心骨”。四北京百望山。这是曾经燃烧着抗日烽火的太行山在华北平原蜿蜒的余脉。从这里眺望，京华大地尽收眼底。距离主峰25公里的天安门广场，国家博物馆和人民大会堂左右对望――左边是历史，右边是现实；左边记载初心和梦想，右边展示创新与未来。2012年11月29日，新一届中央领导同志来到国家博物馆参观《复兴之路》展览。驻足凝望一幅幅历史图片，习主席感慨万千：“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”1个月后，经过网民推荐、专家评审、网络票选，“梦”被评为年度国内第一字。有外国观察家敏锐地指出，这是“一个能在人们心中激起共鸣的目标”，体现了中国共产党“对中华民族的强烈历史责任感”。悠悠中国梦，几度惊回首。就在这个展览中，有这样一幅照片――衣衫褴褛，赤脚光臂，神情严峻，疲惫不堪，脸上扑着硝烟，脚上沾着泥土，没有统一的军装，没有制式的武器……这就是当年反“围剿”的红军战士，这就是我们党、我们军队燎原的星火。当中国人民在实现民族复兴的盘山路上快马加鞭的时候，我们不会忘记那曾经岌岌可危的山河、遍体鳞伤的家国，不会忘记那“覆屋之下，漏舟之中，薪火之上”的危局，不会忘记那“积弱积贫，九原板荡，百载陆沉”的悲惨。曾几何时，梦想的实现，需要牺牲奋斗――危难之际绝处逢生，挫折之后不屈不挠，失误之后拨乱反正，磨难面前坚忍不拔……我们党为了民族复兴的伟业，在极端困境中发展壮大，在濒临绝境中突出重围，在困顿逆境中毅然奋起，所取得的成就震古烁今，所付出的牺牲世所罕见。新的时代，梦想的实现，需要激流勇进――“我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。”习主席以恢宏的历史视野，深刻阐释新时代中国的新方位、新特点。今天，中华民族虽然迎来伟大复兴的光明前景，但也面临着前所未有的风险挑战。如果处理不好、处理不当，都会对我国发展进程产生重大冲击和干扰。山阻石拦，大江毕竟东流去；雪压霜打，梅花依旧向阳开。时至今日，“我们前所未有地靠近世界舞台中心，前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标，前所未有地具有实现这个目标的能力和信心”。然而，行百里者半九十，越是走向伟大的梦想，越是应当胸怀长远的打算，向着既定的目标，不弃跬步，行稳致远。逐梦，不是一朝一夕；圆梦，不是一时一地。五延安宝塔山。历史的重檐下，仿佛还悬挂着一位伟人提出的一串问号――1945年，党的七大上，毛泽东同志面对抗战即将胜利的“大好形势”，一口气列举了全党可能面临的“十七条困难”，告诫全党“要在最坏的可能性上建立我们的政策”。1947年，人民解放军即将由战略防御转入战略进攻，毛泽东同志却心情沉重地一连问了身边同志几个“敢不敢”：“我们长期在农村打游击，我们敢不敢进攻大城市？进去之后敢不敢守住它？敢不敢打正规战、攻坚战？”在中国共产党的历史上，忧患往往是报捷的序言、胜利的开篇。预见到了革命的风险，也怀着必胜的信念，人民解放军以摧枯拉朽之势向城市挺进、向江南挺进，取得了解放战争的伟大胜利，用压倒一切敌人的雷霆之势回答了毛泽东的“制胜之问”。历史是最好的清醒剂。我们党是生于忧患、成长于忧患、壮大于忧患的政党。越是取得成绩的时候，越要有如履薄冰的谨慎，越要有居安思危的忧患。这是我们党治国理政的一条重要经验。青松秀冬岭，红梅傲寒风。2018年1月，正值隆冬时节，习主席在学习贯彻党的十九大精神专题研讨班开班式上，着眼百年大党的使命担当，列举了8个方面16个具体风险，深刻阐述增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之的重大问题。其中就提到“像非典那样的重大传染性疾病，也要时刻保持警惕、严密防范”。2020年新冠肺炎疫情的全球大流行，愈加搅动百年未有之大变局，让原本已处于深刻调整中的全球经济秩序和国际政治格局，再遭冲击。“想象一场新的冷战扑面而来并不夸张。”这样的感慨并非空穴来风。时下，疫情如火，一些国家政客的脑袋，却还停留在冷战思维、零和博弈的旧时代，不但对中国巨大的抗疫贡献选择性失明，而且接二连三抹黑诬陷中国，并展开一系列安全战略和军事部署调整。司马昭之心，路人皆知。他们的目的，就是要丑化、打压、遏制中国，甚至幻想通过威胁、恫吓、讹诈，企图强加给中国人民一场莫须有的劫难。与此同时，个别邻国也在蠢蠢欲动、借机肇事。从历史兴衰规律来看，一个国家往往在两个时期面临的压力最大，一个是积贫积弱之时，一个是发展振兴之时。今天的中国，正处于由大向强、将强未强之际，遇到的阻力和压力只会越来越大，面临的风险和挑战只会越来越多。习主席曾经掷地有声地指出：“中国人民不信邪也不怕邪，不惹事也不怕事，任何外国不要指望我们会拿自己的核心利益做交易，不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果。”让“黑天鹅”飞不起，让“灰犀牛”冲不动。这个国家、这个民族之所以有这样的底气，是因为我们党充分估计了前进道路上的种种风险，下好先手棋，打好主动仗，具有妥善解决我们事业发展中可以预料和难以预料的各种问题的能力。“我们的事业之所以伟大，就在于经历世所罕见的艰难而不断取得成功。”六武汉珞珈山。2020年的早春，疫情最严峻的时候，那首唱给党的《太阳之歌》，又回荡在江汉平原――“你离我最近，你和我最亲，荆棘中领着我走，风浪中挽着我行；我爱你最深，我信你最真，雾茫茫把你呼唤，路漫漫跟你追寻……”越是危难关头，党和人民的鱼水深情、血肉联系越是得以凸显、令人感动。我们党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。在党的心中，人民是江山，也是最大的靠山。抗疫斗争中，有这样一个细节令人难忘：1月下旬，当得知人工膜肺(ECMO)可以为抢救新冠肺炎重症患者赢得宝贵时间后，习主席指示，“不惜代价，要让患者用上最好的设备”。于是，全国约1/4的ECMO迅速集中到了湖北。脱贫攻坚中，有这样一组数字令人动容：党的十八大以来，有280多万名干部奔赴扶贫战场，43.5万名第一书记投身脱贫一线。世界上很少有这样的政党，能够真正把“人民至上”作为自己的价值追求。然而，对于中国共产党来说，一切为了人民是永不褪色的赤子情怀，一切依靠人民是永远立于不败之地的力量源泉。1949年，时任美国国务卿的艾奇逊预言，中国人口众多，历代政府包括国民党政府都没有解决中国人的吃饭问题，共产党政权也解决不了这个问题，它必然会因此而垮台。时间是最客观的证明，事实是最有力的回击。我国贫困人口从2012年底的9899万人减到2019年底的551万人，贫困发生率由10.2%降至0.6%，区域性整体贫困基本得到解决。没有哪一个国家能在这么短的时间内帮助这么多人脱贫，千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题即将历史性地划上句号。脱贫攻坚，已进入读秒时间；百年梦想，将浓缩于180多个昼夜。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”“人民是共和国的坚实根基，人民是我们执政的最大底气”……无论是从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃，还是从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越，我们党正是紧紧依靠人民绘就了一幅波澜壮阔、气势恢宏的历史画卷，谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。江河之所以能冲开绝壁夺隘而出，是因其积聚了千里奔涌、万壑归流的洪荒伟力。蕴藏在中国人民中的强大能量一旦爆发出来，必将汇聚起势不可挡的磅礴力量。“虽然我们面临困难挑战、荆棘丛生，但我们有世界上最好的人民。”习主席曾动情地对荷兰国王威廉-亚历山大说。向高处攀登、向远方前行，还有一道道山梁必须翻越，还有一个个险滩必须闯过。“只要我们紧紧依靠人民，就没有战胜不了的艰难险阻，就没有成就不了的宏图大业。”七深圳莲花山。这里，有一座名为“自我完善”的雕塑：半身大力士挥舞着锤头、凿子，劈开巨石、雕刻自身。作为一个拥有99年历史的马克思主义政党，为什么能够始终保持蓬勃朝气，从胜利走向胜利？一个重要原因是，我们党始终保持着勇于自我革命、从严管党治党的政治品格。胜人者力，自胜者强。“不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”中国共产党的伟大，就在于敢于直面自身存在的突出问题，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒。从瑞金肃贪、延安整风，到开展党内教育、完善党规党纪……中国共产党的伟大，就在于始终保持着勇于自我革命、从严管党治党的政治品格，始终保持着“赶考”的状态，一次次以刮骨疗毒的决心和气魄 ，“自己给自己动刀子”。“我们党要搞好自身建设，真正成为世界上最强大的一个政党。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央直面“四大考验”“四种危险”，坚定不移全面从严治党，深入推进党的建设新的伟大工程，推动管党治党从宽松软走向严紧硬，深刻改变了党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌。这如铁的事实，再次刷新了中国共产党的形象：曾几何时，西方总有人借腐败问题对我国政治制度说三道四，如今，这样的论调在国际上越来越失去市场。翻开二十四史，没有哪个时代反腐的力度如此之大；遍览世界各国，没有哪个政党，反腐的决心如此之强。挽住云河洗天青。几年来，人民军队深入贯彻习近平强军思想，重振政治纲纪，重树作风形象，坚定不移推进政治整训，驰而不息推进正风肃纪，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳流毒影响，持续纯正部队政治生态，军人立起了“四有”好样子、部队锻造出“四铁”好形象。“军队是拿枪杆子的，军中绝不能有腐败分子藏身之地。”党中央、习主席坚持全面从严治党、全面从严治军，为党和军队清除了重大政治隐患，关键时刻扶危定倾、力挽狂澜，挽救了军队。从前种种，譬如昨日死；以后种种，譬如今日生。一场深刻改变国家命运和走向的变革，从来都不是歌舞升平的田园牧歌，而是异常艰难的背水一战。马克思曾指出，如果斗争是在极顺利的成功机会的条件下才着手进行，那么创造世界历史未免就太容易了。一个政党进行的斗争越伟大、从事的事业越伟大、拥有的梦想越伟大，对自我革命的要求就越高，就越要从严治党管党。全面从严治党永远在路上。只要我们发扬将革命进行到底的精神，开新局于伟大社会革命，强体魄于伟大自我革命，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，就一定能“使党铁一样地巩固起来”，永葆旺盛生命力和强大战斗力。八遵义红军山。2015年6月16日，习主席到遵义考察时，在“突破乌江天险”浮雕前驻足感叹：“当时要是过不去就危险了……”“能不能过去？”这似乎是一个巨大的隐喻。雄关漫道，山重水复。中国共产党领导人民军队走过的道路，恰如习主席在《之江新语》里引用过的一句诗：“一山放过一山拦”。“谁道崤函千古险？回看只见一丸泥！”伴随着国际国内形势发生的一系列深刻变化，中国共产党及其领导的人民军队来到了一个新的十字路口。这个路口，“乱花渐欲迷人眼”；这个路口，“往为几苦浪涛惊”。中国正前所未有地闯关夺隘，也前所未有地面临严峻的安全压力和风险挑战。危机当前，考验一个国家的力量，也检验一支军队的能力。一支队伍凯旋，一支队伍出征。抗疫期间，两则关于中国军队的新闻引起广泛关注：4月16日，经中央军委主席习近平批准，军队支援湖北医疗队圆满完成任务回撤；4月13日，海军新闻发言人介绍，根据年度计划安排，中国海军辽宁舰航母编队于近日航经宫古海峡、巴士海峡，到南海有关海域开展训练。这是两份来自不同战场的“一线战报”――在抗击疫情一线，4000多名军队医护人员勇挑重担、不辱使命，坚决保卫人民群众生命安全和身体健康。在备战打仗一线，全军将士枕戈待旦，无惧风浪，挺立潮头，时刻保卫祖国安全和人民和平生活。早在新中国成立前夕，在中国人民解放军军旗设计的过程中，毛泽东听取汇报后指示：军旗要有五角星，象征党对军队的绝对领导。有军必有旗，有旗须有魂。“人民军队党缔造，成长壮大党培养。”走在复兴之路上，党旗指向哪里，军旗就插到哪里，胜利就产生在哪里。人民军队用前赴后继的英雄壮举，为“听党指挥、能打胜仗、作风优良”增添了生动的时代注脚。党缔造了这支军队，党也在不断为这支军队塑形。国防和军队改革，是人民军队为实现强军目标、奔向世界一流，凤凰涅、浴火重生的一次重塑和再造。在这场前所未有的整体性、革命性变革中，人民军队实现了政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑，体制和结构焕然一新，发展格局焕然一新，部队面貌焕然一新。“凡国之重也，必待兵之胜也。”历史证明，没有一支同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的强大军队，民族复兴就没有支撑，人民幸福就没有保障。沧海横流，方显英雄本色；风云激荡，乃见磅礴力量。强军是强国的标配，强国是强军的底气。面对不确定性的世界，我们惟有以自己的确定性去应对。战争胜负可能只是一朝一夕的事，但决定胜负的力量却是日积月累形成的。面对“四个战略支撑”的神圣使命，我们必须答好“胜战之问”“价值之问”“本领之问”，时刻保持箭在弦上、引而待发的高度戒备态势，攻必克、守必固、战必胜，“像屹立于不断拍打的巨浪之前的礁石，岿然不动，驯服着它周围海浪的狂暴”。这既是支撑中华民族伟大复兴的战略要求，也是我军全部价值所在。战争年代，军队必须赴汤蹈火；岁月静好，军队更要负重前行。九山，刺破青天锷未残。天欲堕，赖以拄其间。99年，苦难辉煌，赋予山峦恢宏的意象。99年，热风吹雨，赋予高峰壮美的精魂。2020年新春，习主席给“硬骨头六连”官兵回信，勉励他们牢记强军目标，传承红色基因，苦练打赢本领，把“硬骨头精神”发扬光大，把连队建设得更加坚强。“硬骨头精神”，是人民军队代代相传的红色基因，也是缔造这支军队的政党的品格和风骨。党领导中国人民开天辟地，靠的就是铮铮铁骨；党领导人民军队所向披靡，靠的就是铮铮铁骨；党领导新时代的中国战胜一切艰难险阻，靠的还是铮铮铁骨。万水千山，最美中国道路。新时代，在一场场中国共产党领导的具有许多新的历史特点的伟大斗争中，世界见证了一个大写的中国：她英雄的人民、向上的精神、蓬勃的朝气，她的朝乾夕惕、越挫越勇、玉汝于成。日出东方，叩启苍穹；岁临九九，眺望百年。“我们对时间的理解，是以百年、千年为计。”99年，对于一个人，也许非常漫长；但对于一个立志开创千秋伟业的政党，正是“如朝日，如百卉之萌动”的青春年华。“未来70年，关键是未来30年。这正好是我们实现‘两个一百年’奋斗目标的时间。只要我们保持坚定理想信念和坚强革命意志，就能把一个个坎都迈过去，什么陷阱啊，什么围追堵截啊，什么封锁线啊，把它们通通抛在身后！”“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”按照党的十九大的战略擘画，2020年、2035年、本世纪中叶，强军事业和复兴伟业同步部署、一体推进。每一个时间节点，对人民军队都有着非同寻常的意义，都是指引我们接力奋斗、创造历史的大坐标，也是激励我们矢志强国强军、全面建成世界一流军队的路线图。“历史的道路，不全是坦平的，有时走到艰难险阻的境界，这是全靠雄健的精神才能够冲过去的。”在新时代的壮阔征程上，只要我们增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，在任何时候任何情况下都坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥，就一定能清除前进道路上的一切障碍，不畏艰险，奋勇攀登，胜利到达光辉的顶点！ 【编辑:朱延静】
2020-06-30