国防部谈美澳在南海军演：高度警惕 坚决捍卫国家主权
中新网4月30日电 国防部30日举行例行记者会，新闻发言人吴谦就美澳南海军事演习、解放军抗“疫”、运-20首次出国执行任务、美方试图污名化中国等热点进行了回应。坚决反对美澳在南海强化军事存在据报道，美军近期在中国周边海空域频繁开展军事活动，美军舰机连续多天在南海海域开展训练，同时还和澳大利亚海军在南海进行了军事演习。对此，吴谦指出，我们对于美澳军队动向保持密切关注和高度警惕。一段时间以来，美澳等一些域外国家在南海频繁开展军事活动，强化军事存在，这种做法不利于南海的安全稳定，我们对此是坚决反对的。吴谦表示，事实一再证明，美方是南海军事化的最大推手，是地区和平稳定的麻烦制造者。中国人民解放军始终保持高度戒备，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，坚决维护地区和平稳定与繁荣。美媒建议私人船只可扣押中国商船 国防部：海盗行为美国海军学会杂志日前刊载文章称，美国应向私人船只发放“私掠许可”，允许私人船只在美中发生双边冲突时拦截并扣押中国商船与物资。吴谦指出，“私掠许可”其实就是海盗行为。吴谦表示，这种行为是国际法明文禁止的犯罪活动，必将遭到国际社会的共同反对和严厉打击。人类社会发展到今天，还有人在鼓动海盗行为，还有刊物将之公然发表，其背后的强权思维和丛林法则，值得国际社会高度警惕。运-20首次出国执行任务属实发布会上，吴谦还证实了“中国军队派出运-20向巴基斯坦运送紧急抗疫物资援助”一事。吴谦指出，运送援巴基斯坦紧急抗疫物资和中方专家组使用了国产大型军用运输机运-20，代号“鲲鹏”，也就是网友所说的“胖妞”，这是她首次出国执行任务。“鲲鹏展翅九万里，我坚信，我们的‘鲲鹏’在未来会飞得更高、飞得更远。”吴谦说。美方试图污名化中国 国防部：这个“锅”我们绝不会背新冠肺炎疫情发生以来，美国一些政客和美国防务部门的领导不断攻击中国，试图污名化中国。吴谦表示，美国一些政客推诿责任，极力甩锅，完全是出于政治目的和一己私利。这种做法极其自私，也极不负责任。这个“锅”我们绝不会背。吴谦指出，在这场抗疫斗争中，中方始终秉持公开、透明、负责任的态度，第一时间向世卫组织报告疫情，第一时间同世界各国分享病毒基因序列，第一时间开展疫情防控国际合作，得到了国际社会的普遍积极评价。吴谦强调，疫情是一块试金石，更是一面照妖镜。真、善、美，假、恶、丑都尽显其中。中国近日秘密进行地下核试验？国防部：美方一派胡言此外，针对“美国国务院发表军控报告称中国可能于近日秘密进行了地下核试验”一事，吴谦表示，美方报告捏造事实，一派胡言。“在国际军控领域，与美方不同，中方一向信守承诺，言出必践。”吴谦说。军队支援地方抗疫斗争取得重要成果针对军队支援地方抗疫一事，吴谦称，从1月24日星夜驰援到4月16日军队负责的3所专科医院陆续撤收，经过历时80多天的艰苦努力，军队支援地方抗疫斗争取得重要成果，实现了“打胜仗、零感染”的目标。一是圆满完成医疗救治任务。武汉火神山、泰康同济、妇幼光谷医院共开设床位2856张，累计收治确诊患者7198人；成功治愈346名80岁以上高龄患者，年龄最大的100岁；火神山医院创下当日收治421名患者的记录。二是科研攻关取得重要进展。军事科学院争分夺秒开展科研攻关，研制的重组新冠疫苗通过临床研究注册审评，获批正式进入二期临床试验，为打赢疫情防控阻击战做出重要贡献。三是积累了丰富的疫情防控经验。在坚持科学救治的同时，注重加强在医疗、护理、防控、保障等方面积累经验，为下一步疫情防控工作和抗疫国际合作打下坚实的基础。国防部回应医疗队悄然撤离：服务人民本色所在谈及军队支援湖北医疗队悄然撤离一事时，吴谦表示，中国人民解放军是中国共产党绝对领导下的人民军队，是人民的子弟兵，来自人民、植根人民、服务人民。全心全意为人民服务是我们这支军队的宗旨所系、本色所在，是一代一代传承的光荣传统。吴谦指出，在人民利益面前，这支军队永远是一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的突击队。“悄然撤离”，是军民鱼水情的生动体现。谈中国巴基斯坦关系：兄弟同心，其利断金疫情发生后，中国与巴基斯坦两国两军开展了一系列互动，并相互给予了大力支持。吴谦称，中国和巴基斯坦是好朋友、好邻居、好伙伴、好兄弟。兄弟同心，其利断金。两国两军一直有着互帮互助的传统。“我们是‘铁杆兄弟’。我们不会忘记，在中方抗击疫情的关键时刻，巴基斯坦国家和军队领导人第一时间致函慰问，阿尔维总统专程访华，政府和社会各界倾己所有、倾囊相助。同样，巴基斯坦的疫情也牵动着中国人民的心。中国政府和军队向巴方提供数批紧急抗疫物资援助，并派出专家组协助巴方开展抗疫工作，两军卫生领域的专家还召开了疫情防控经验分享视频会议。”吴谦说。吴谦指出，“疾风知劲草，烈火见真金。”中巴关系是全天候战略合作伙伴关系，所谓“全天候”就是风雨无阻、永远同行的意思。“我坚信，在共同抗疫的斗争中，中巴两国两军关系将会取得新的更大的发展。”吴谦说。回应今年军校招生政策和工作安排是否会调整因2020年全国高考将延期举行，针对今年军校招生政策和工作安排是否会作相应调整一事，吴谦表示，2020年全国普通高等学校招生统一考试将延期一个月举行，军队院校招生工作服从国家疫情防控大局，政治考核、体检面试、投档录取等各环节工作安排，坚持属地原则，由省军区招生工作办公室和省级招生工作主管部门按照地方党委和政府统一部署共同研究确定。吴谦称，2020年全军院校招生将深入推进“阳光高考”，严格落实政策规定、招生计划、考生资格、考试成绩、录取信息、申诉渠道和违规处理七项公开制度，并集中优势资源，依托教育部“阳光高考”网站、解放军报、微信公众号等多媒体多平台多维度，加强疫情期间线上招生宣传，全过程全方位发布招生信息，解读招生政策，确保公开公平公正。国防部：任何形式的以武拒统都注定失败据台媒报道，台“防务部门”负责人近日妄称，解放军近期“文攻武吓”威胁地区安全。即便两岸开战，台都有因应方案。对此，吴谦表示，任何形式的以武拒统都有悖民族大义，都注定失败。吴谦称，台湾是中国的一部分。解放军组织系列军事行动，旨在维护国家主权和领土完整，针对的不是广大台湾同胞，而是极少数“台独”势力及其分裂行径，为的是防止台湾同胞福祉因“台独”图谋而受损害。
2020-04-30