人民空军成立71周年 阔步迈向世界一流空军
新华社北京11月10日电题：人民空军成立71周年 阔步迈向世界一流空军高玉娇、张卿晨2020年11月11日，是人民空军成立71周年纪念日。71年前，人民空军因战而生，成立不久后就奔赴战场，在历次作战行动中，共取得击落击伤敌机3818架的辉煌战绩，建立了不朽功勋。进入新时代，人民空军向战而行，牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，大力加强战略预警、空中打击、防空反导、空降作战、信息对抗、战略投送能力建设，立起新时代练兵备战的好样子。常态化疫情防控下，空军全力打好“十三五”规划落实攻坚战，升级创新“红剑”“蓝盾”“金头盔”“金飞镖”“擎电”等多个实战化训练品牌，强化空防基地组训功能，常态开展“小体系”对抗，推动演习进一步向联战联训聚焦。6月中旬，空军“红剑”演习拉开帷幕，预警机独立组网、新型战机大规模空战，实现了从同型机到异型机、从要素到体系、从简单条件到复杂环境、从以航空兵为主到涵盖各兵种的跨越。开门练兵、互学互鉴。2月，中国空军八一飞行表演队参加新加坡航展，走出国门飞向世界舞台，成为和平使者、文化使者、友谊使者；8月，空降兵部队赴俄罗斯参加“国际军事比赛-2020”“空降排”项目，表现出了过硬的军事素质和技能，向世界展示了中国军队的风采。来自人民，为了人民。空军积极参与打赢脱贫攻坚战，空军机关和部队帮扶的170个贫困村已全部脱贫摘帽；持续实施“蓝天春蕾计划”，援建“蓝天春蕾学校”115所；对口帮建18所边远艰苦地区县级医院、98所乡村诊所；空军某运输搜救团连续30多年执行飞播造林任务，筑牢当地生态安全屏障。抗击新冠肺炎疫情“战场”上，空军多次紧急出动大中型运输机执行运送医护人员、医疗物资任务；从各战区空军、空军军医大学抽调医疗队队员出征武汉。面对全国多地汛情，空军部队奔赴湖北、江西、安徽等地执行抗洪抢险任务，装填沙袋、加固堤坝、转移群众，为人民群众构筑了一道道“钢铁堤坝”。空军还派出多型运输机执行向多国运送防疫物资的任务，为维护国际公共安全，构建人类命运共同体作出贡献。按照“十四五”期间国防和军队现代化建设战略安排，空军部队正紧抓需求论证、规划衔接、任务对接，编制支撑战略转型、引领一流建设的五年规划，站在新的历史起点上，阔步向世界一流空军迈进。
2020-11-11