“万岁军”的功勋炮
抗美援朝松骨峰阻击战，望江厂生产的无后坐力炮，帮助中国人民志愿军第38军打了一场漂亮的翻身仗――“万岁军”的功勋炮抗美援朝战争爆发后，美军大肆推行“刺猬战术”，以坦克为依托，掩护步兵进行作战。而当时志愿军反坦克武器主要是手榴弹和炸药包，直接暴露于敌坦克的炮火威胁之下。加强志愿军反坦克武器装备迫在眉睫。危急关头，望江厂受命负责批量生产57毫米无后坐力炮，以最快速度交付给志愿军前线部队。57毫米无后坐力炮以美军M18无后坐力炮为母型进行仿制，拥有良好的精度和机动作战能力。新中国成立初期，锻造炮身的钢材稀缺，57毫米无后坐力炮也因此一直没有大量装备部队。为了解决原材料供应难题，工人们用迫击炮炮管代替无后坐力炮炮管；缺乏制造炮弹的低碳钢板，就拿柴油桶材料顶上；缺少香蕉水，就用汽油代替……一时间，工人们把工厂当战场，机器昼夜轰鸣，工人加班加点生产。很快，第一批57毫米无后坐力炮被送往抗美援朝战场。与此同时，望江厂工人们与军代表组成战地服务组奔赴前线，在坑道里办起培训班，手把手教官兵们如何使用57毫米无后坐力炮。再次交战，不少美军坦克被志愿军57毫米无后坐力炮摧毁。但好景不长，新的问题接踵而来。了解该炮技术性能的美军很快退到1公里有效射程之外。这样一来，美军坦克依然可以攻击志愿军，却不受火力威胁。关键时刻，战地服务组就地攻关，他们通过改进瞄准方法，将炮上射表和象限仪分度表结合使用，使57毫米无后坐力炮在3公里距离内也能瞄准，且命中率不受影响。松骨峰阻击战中，中国人民志愿军第38军利用57毫米无后坐力炮对美军造成重创，美军丢下上千辆坦克和汽车落荒而逃，志愿军完成了切断美军退路、合而围歼敌人的军事目标。包括松骨峰阻击战在内的抗美援朝第二次战役让第38军获得“万岁军”美誉，望江厂生产的57毫米无后坐力炮也声名大噪。随着57毫米无后坐力炮越打越响，志愿军涌现出许多反坦克英雄：五圣山阻击战，志愿军第26军战士徐忠使用无后坐力炮击毁敌坦克7辆，荣立特等功；1951年秋季防御战役，志愿军第68军203师607团战士郑玉田，用14发炮弹击毁敌坦克8辆，被追记特等功；1951年10月，志愿军第68军204师612团战士胡连，在文登公路伏击美军坦克，使用无后坐力炮一天击毁敌坦克4辆，荣立特等功，获“二级战斗英雄”荣誉称号……前方捷报接连传至巴渝大地，望江厂工人们备受鼓舞，他们一边加紧生产，一边又紧张地开展新型无后坐力炮的研制。据统计，1950年至1952年，望江厂共生产无后坐力炮4000多门，炮弹100多万发，为抗美援朝战争取得胜利作出了重大贡献。雷 柱  夏  平 【编辑:田博群】
2020-11-06