国防部：中国军队愿同非洲国家军队携手共建中非卫生健康共同体
中新社北京6月24日电 (记者 李纯)中国国防部24日举行例行记者会，新闻发言人吴谦表示，中国军队愿同非洲国家军队进一步加强团结合作，携手共建中非卫生健康共同体。当日有记者问，近日，习近平主席主持中非团结抗疫特别峰会，与各方就支持非洲抗疫、推进中非及国际抗疫合作交换了意见，达成了广泛共识。请介绍中国军队与非洲国家军队开展抗疫合作的情况。吴谦表示，近日，习主席主持中非团结抗疫特别峰会并发表主旨讲话，强调中非应坚定不移携手抗击疫情，坚定不移推进中非合作，坚定不移践行多边主义，坚定不移推进中非友好，共同打造中非卫生健康共同体和更加紧密的中非命运共同体。吴谦说，中国与非洲是好朋友、好伙伴、好兄弟。新冠肺炎疫情发生以来，中国军队与非洲国家军队患难与共、并肩战斗。在中方抗击疫情的艰难时刻，非洲国家军队通过多种方式向中方表达慰问支持。他还表示，疫情在非洲发生后，中国军队领导人向非洲多国军队致函慰问；与南非、埃塞俄比亚等国军队召开新冠肺炎疫情防控经验分享视频会议；向莫桑比克等非洲15国军队提供紧急防疫物资援助；派空军运输机赴非洲多国运送防疫物资。“中非从来都是命运共同体。”这位发言人指出，中国军队愿同非洲国家军队进一步加强团结合作，携手共建中非卫生健康共同体，为维护地区和全球公共卫生安全作出积极贡献。(完) 【编辑:刘湃】
2020-06-24