解放军报：缅怀英雄逝者 集聚打赢力量
抗疫一线官兵深切悼念新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞　　缅怀英雄逝者 集聚打赢力量本报武汉4月4日电 今天上午，正在帐篷式移动检测实验室查看科研数据的军事医学专家组组长陈薇院士走出实验室，来到指挥方舱前，与专家组其他成员集合肃立。10时整，陈薇院士下达“请默哀”口令，大家集体脱帽致哀，缅怀英雄逝者。大地呜咽，江城垂泪。今天，全国各地各族人民深切悼念新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞。在湖北武汉，奋战抗疫一线的官兵在各自工作岗位上缅怀哀悼，用特殊方式怀念逝去的生命。10时整，防空警报响彻武汉上空。在火神山医院各病区内，没有担负紧急救治任务的医务人员自发来到医务人员通道，整理着装、低头默哀。默哀毕，感染八科主任赵玉英立即返回救治岗位，她表示：“努力救治患者，就是对逝者最好的安慰。我们全科人员将坚持科学救治，让患者早日康复出院。”防空警报鸣响，湖北省妇幼保健院光谷院区感染二科病房，白衣战士向抗疫烈士和逝世同胞默哀，用庄严方式表达对生命的敬重。在武汉泰康同济医院感染八科，主任李东良和队员穿着厚厚的防护服，原地肃立哀悼。李东良说：“逝者已逝，我们还要争分夺秒挽救患者生命。”在中部战区总医院门诊大楼前，正在开展营区管控任务的医院安全管理科干事彭全领和执勤战士整齐列队，面向国旗默哀。刚刚完成支援武汉肺科医院任务、按要求集中隔离的军队医疗队队员，在隔离点默哀。作为最先投入救治的军队医疗队之一，他们坚守一线2个多月。护士长刘孟丽说：“抗疫让我们明白了自己作为军队医务工作者的责任。疫情还未结束，我们会坚守到战‘疫’胜利时刻。”武汉长江大桥，汽笛长鸣，行人驻足。正在执行物资调运任务的驻鄂部队抗击疫情运力支援队车队停止行进，官兵在驾驶舱内自行鸣笛，以坚守战位的方式向英雄逝者致以哀悼。（本报记者赖瑜鸿、邵龙飞，特约记者何武涛、王均波、赵佳庆、高洁，通讯员李锐、柯磊采写）上图：4月4日，武汉市举行哀悼活动，表达对新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞的深切哀悼。图为当日10时整在武汉汉口江滩一元广场，人们在哀悼活动中默哀。 本报记者 王传顺摄
2020-04-05