热血沸腾，看军人的冬季！
热血沸腾，看军人的冬季！提到冬天你会想到什么寒风凛冽？冰天雪地？大多数人印象中的冬日都离不开“寒冷”二字但有一群人的冬天与众不同他们不畏严寒与炮火相依与热血相伴这就是中国军人的冬日昆仑腹地，炮火冲天近日新疆军区某火力团紧贴实战化练兵在雪域高原组织了一场多炮型、多弹种实弹射击演练警报声响起人员迅速集合传达受领战斗任务官兵们启封检修武器、装备请领补充物资器材、弹药编队向指定地域机动部队抵达指定地域后迅速占领阵地组织构工与伪装扫清射界、准备弹药、标定射向……做好一切射击前准备随着指挥员一声令下一发发炮弹呼啸而出刹那间昆仑腹地硝烟四起(胡世坚 李飞翔 孙朗 梁子旭 胡吉先)砺兵高原，淬炼尖兵连日来西藏山南军分区某边防团组织所属侦察连在海拔3300多米地域进行魔鬼周集训集训围绕单兵战术、班组协同战术、400米障碍、攀登、战场救护等10余个课目强化侦察分队全时、全域作战能力此次集训为下一步遂行多样化任务奠定了坚实基础(李国涛 蓝峰 张照杰)天寒地冻，越练越勇近日武警甘肃总队白银支队持续掀起“砺剑-2020”冬季大练兵热潮18米抓绳上、刺杀操、擒敌术……练兵场上雪花纷飞、寒风刺骨但官兵们热血沸腾呐喊声此起彼伏(张倚铭 李刚 刘凡琦)陌生地域，锤炼精兵近日武警甘肃总队甘南支队结合冬季训练特点将特战队员拉到陌生地域通过体能、技能专业训练全方位摔打磨砺特战精兵(张维 刘沛 徐朝伟)挥洒汗水，书写青春日前在国防科技大学的校园内数场考核、比武相继展开凛冽寒风挡不住官兵的激情他们用汗水书写了热血青春(包洪旬 田校博 荣余辉)热血沸腾这是属于军人的冬天
2020-12-06