“月亮是中国人的”：抗美援朝战争志愿军夜战战术建奇功
“月亮是中国人的”：抗美援朝战争志愿军夜战战术建奇功“伸手不见五指的黑夜，各种轻重武器的呼啸声、爆炸声划过黑暗，刺耳的军号声短促刺耳，回响在寒冷的夜空中。”这不是文学描述，而是美国陆军军史中，朝鲜战争美军亲历者关于志愿军夜战进攻的纪实回忆。短短的文字，再现了70年前志愿军夜战战术的威力。扬长避短的战场逆袭术。战争史上，暗夜是军事行动最好的掩护之一，夜间作战历来是弱小一方战胜强敌的重要战法。人民军队从红军时代起，就高度重视利用暗夜掩护偷袭、突袭敌人，积累了丰富夜战经验。到抗美援朝战争爆发前，我军夜战战术战法已炉火纯青。面对掌握制空权和具有强大火力、机动力的美军，志愿军第一副司令员邓华在战前动员时就曾强调，美军适合远距离作战，可以发挥其火力优势，而我们一定要在近距离内解决战斗，让美军的坦克大炮发挥不出威力。1950年11月1日晚，中美两国军队的第一次交战――云山战斗打响。志愿军充分发扬我军夜战经验，利用夜暗大胆进攻、快速分割、迅猛突击，很快就与美军形成敌中有我、我中有敌的胶着态势。一向奉行“唯武器论”的美军，在黑暗中产生了被对手击中软肋的感觉。飞机在夜间不能出动，炮兵不敢乱开火，火力、机动力无法发挥作用。美军只能依靠轻武器抵抗，被拉到轻步兵对抗的同一起跑线上。志愿军充分发挥夜战特长，一举歼灭美骑兵第1师8团大部、南朝鲜军第1师12团一部，毙敌2000余人，实现志愿军入朝作战的“开门红”。日本陆上自卫队的《作战理论入门》一书，称赞云山战斗为模范战例，高度评价志愿军战术应用得当，集中绝对优势兵力包围孤立美军，并积极勇敢地实施夜战、白刃战，取得圆满胜利。美第8军军长泰勒战后评论中国军队称，“他们很会运用战术，以减低我们的火力优势，其方法是在黑暗中接近我们的阵地，然后和我们紧缠在一起，使我们无法要求炮兵射击和空中攻击，否则就有同归于尽的危险”。志愿军战后总结经验时指出，只要我军和美军接近，他们的飞机大炮就不敢再用，越接近敌人，自己就越安全。隐蔽接敌的战术突然性。据志愿军统计，1个营夜间进攻美军阵地，伤30人，但白天和美军对峙，在空中火力和地面炮火下伤亡高达300人。可以说，暗夜已成为我军最好掩护。纵观抗美援朝战争，1950年10月19日，志愿军跨过鸭绿江是在夜间完成的。从云山战斗开始，到志愿军夜渡临津江、跨过“三八线”，志愿军5次战役都是在夜间发起的。上甘岭战役的胜负，也是在夜间决定的。抗美援朝收官之战金城战役，同样是在夜间打响。夜战中，我军攻其不备、隐蔽接敌，敌人经常到最后一刻才发觉，被打得措手不及。以云山战斗为例，我军利用暗夜掩护，先打南朝鲜军，待美军火力暴露后，突然猛攻美军所盘踞的高地。尽管美骑兵第1师号称是美国国父华盛顿建立的精锐部队，战斗经验丰富，但面对志愿军的迅猛攻势，该师8团3营营长米利金还是被打得晕头转向，盲目指挥重机枪手“哪里有喇叭声就往哪里打”。该营被我军全歼，番号也被美军撤销。类似场景，在朝鲜半岛的月夜下一再上演。雪马里歼灭英军“皇家陆军双徽营”、新兴里歼灭“北极熊团”、奇袭白虎团……一支支敌精锐部队，成为我军夜战的刀下鬼。美国第8集团军司令李奇微在回忆录中写道，“中国部队很有效地隐蔽了自己的运动。他们大都采取夜间徒步运动的方式；在昼间，则避开公路，有时在森林中烧火制造烟幕来对付空中侦察。中国人没有留下一点部队运动的痕迹。美军整个部队甚至较低级的军人都对中国人的威胁掉以轻心”。勇猛无畏的攻击杀伤力。为赢得最大夜战战果，志愿军在夜战中拿出最勇猛的战斗精神，实现最高作战效率。我军大多数战役战斗，一般都在黄昏或拂晓发起，这时的敌人或警惕性最低，或疲劳度最大。一旦战斗打响，志愿军将士便一往无前、勇猛冲锋，不怕疲劳、连续作战，以优势兵力在夜间突破敌人防御，楔入到敌纵深断其退路，动摇其布势，快速完成分割包围、各个歼敌。一些美军士兵往往在睡袋里就送了命，勉强爬起来的也是举枪乱打。美国战史中这样描述志愿军夜战进攻，“中国士兵信手射击，投手榴弹、往车上放炸药包、焚烧汽车。营部地域顿时陷入混乱，到处都在战斗”。志愿军的勇猛进攻，甚至让一些美军出现幻觉。美军中尉希尔回忆志愿军夜间进攻时描述，“当时我好像是在做梦，听到一阵军号声和马蹄奔驰声。接着一群模糊不清的人影好像从天而降，并马上向他们所发现的任何人射击和拼刺”，而当时并未有骑兵部队入朝。志愿军在实战中摸索完善的一整套夜间运动进攻作战原则，给敌人造成重大杀伤。对志愿军夜战毫无办法的美军只得承认，“月亮是中国人的”。（陶国尹） 【编辑:陈海峰】
2020-08-31