中柬两国军队将举行“金龙-2020”联合训练
中新社北京2月28日电 (记者 李纯)在28日的中国国防部例行记者会上，新闻发言人吴谦介绍说，根据中柬双方的共识，两国军队将于3月2日至4月10日在柬埔寨举行“金龙-2020”联合训练。此次联训以“联合打击恐怖主义势力”为课题，中方以南部战区陆军为主派出265人参训。吴谦表示，“金龙”系列联合训练是中柬两军务实合作的一个重要项目，此次举行的是第四次联训。这是贯彻落实中柬两国领导人北京会晤精神的具体举措，有助于增进中柬两军战略互信，深化两军在军事训练领域的交流与合作，提升共同应对恐怖主义等国际安全威胁的能力。当天有记者提问，新加坡媒体报道，新防长黄永宏在樟宜空军基地会见中国空军八一飞行表演队时强调，尽管中国国内出现疫情，但中方在航展上的出现证明了新中关系的牢固性。请问对此有何评论？吴谦表示，根据中新双方共识，中国军队应邀派空军八一飞行表演队于2月5日至18日赴新加坡参加航展，并进行飞行表演。这是中新两国建交30周年庆祝活动中的重要项目，双方对此高度重视。“中国军队参加此次航展，充分体现了中新两军之间良好的军事合作关系。”另有记者问，据媒体报道，“金色眼镜蛇-2020”联合军演于近日在泰国举行，请发言人介绍中国军队参演情况。吴谦说，2月25日至3月6日，“金色眼镜蛇-2020”联合军演在泰国举行。中国人民解放军南部战区陆军应邀派员参加此次演习的人道主义救援科目。(完)
 【编辑:吉翔】
2020-02-28