打赢疫情防控阻击战，他们冲锋在一线
中部战区总医院全力以赴抗击疫情――“我们冲锋在前责无旁贷”■解放军报记者 孙兴维 高立英 通讯员 覃丽萍“武汉是我们的第二故乡，我们冲锋在前责无旁贷！”这是记者在中部战区总医院采访时，听到最多的一句话。第一时间响应、第一时间应对、第一时间出动，连日来，这个医院的医护人员夜以继日奋战在抗击疫情一线，同时间赛跑、与病魔较量。守土有责、守土担责、守土尽责。医院政委卢海波说，无论是现役军人还是文职人员，无论是退休老专家还是刚参加工作的年轻人，大家纷纷主动请战，倾尽全力，只为兑现一个承诺――一切为了人民健康！护士长刘孟丽清晰记得医院动员的日子：1月21日。“最高标准，最严要求，最实行动……”刘孟丽回忆说，医院领导动员时说的这几个“最”，让她和同事们一下子绷紧了弦。刘孟丽不知道，这个动员其实是在列车上做出的。那天，在出差返回的列车上，医院领导得知疫情防控形势严峻，向全院人员做紧急动员，号召大家全力以赴投入这场疫情防控阻击战。一石激起千层浪。请战书纷纷递交到医院各级党组织，特别是在抽组支援地方医疗队期间，到最困难的地方去、到最需要的地方去、到最危险的地方去，成为全院官兵的自觉选择。此前，他们已经在全力收治新型冠状病毒感染的肺炎确诊患者。动员后，他们迅速成立疫情防控指挥部，按照“每日调度、每日研究、每日部署”的疫情联防联控工作机制，全时协调解决救治工作中遇到的问题。1月21日，经上级批准，他们紧急抽组一支40人的医疗队，驰援武汉市肺科医院。1月26日，医院再次抽调22名医护人员组成医疗队支援武汉市第七医院……在这场没有硝烟的战斗中，中部战区总医院涌现出许多“逆行者”――“孩子已经安排好了，我随时随地可以出发。”在老家河南信阳休产假的护士长周守凤，得知情况后，主动请战。医院考虑到她的实际情况，没有批准她参加医疗队。没想到，她主动把孩子的奶水给断了。第二批抽组时，她又一次请战。如今，周守凤已在病区连续战斗了十几天。同样的使命，同样的选择――感染五区护士卞迪的孩子仅8个月大，呼吸内科护士王欢欢的孩子仅5个月大，她们克服各种困难，主动申请到一线救治患者。还有很多医护人员提前结束假期，赶回医院坚守岗位……奋战在一线的医护人员中，还有不少老专家、老教授的身影。大大的黑眼圈、疲惫的身躯、沙哑的声音……医院感染控制科专家靳桂明今年66岁，退休已6年多。在身患慢性病的情况下，她主动请缨：“我参加过抗击非典任务，有20多年的感染控制经验，让我上！”在靳桂明的现场指导下，内科楼48小时内被改造成救治患者的标准病房，为第一时间抢救病人赢得时间。江晓静，感染内科主任，从事传染病临床工作30余年。得知疫情后，这名即将退休的老专家率先投入战斗。为了探索科学的治疗方案，她从用药时机、剂量、方式等方面，对轻症、重症、危症等不同患者实施密切观察，对每名患者、每次用药都作了详细分析……榜样的力量是无穷的。在中部战区总医院，像靳桂明、江晓静这样奋战在抗疫一线的老专家、老教授还有很多。有他们在一线，年轻医护人员增添了打赢这场疫情防控阻击战的底气与力量。(解放军报武汉2月5日电)火神山医院收治第二批确诊患者解放军报武汉2月5日电 特约记者汪学潮、记者高立英报道：今天下午，武汉火神山医院开始收治第二批新型冠状病毒感染的肺炎确诊患者。在收治这批患者的感染七科病房外，身着防护服的医护人员精心做好收治准备，等待第二批确诊患者的到来。15时40分许，武汉市120救护车陆续抵达。在病房外的转诊交接区域，救护车刚刚停稳，负责接诊的第一组医护人员立即跑上前去，熟练地接过担架，将患者轻轻放到平车上并推进病区。与此同时，一名护士迅速扫描转诊患者身份凭条上的二维码，将患者前期的就诊信息录入电脑生成电子病历。根据病历上显示的床位，管床医生和护士随即引导患者进入病房。第二批确诊患者全部入院后，值班医护人员采取检查身体、监测生命体征等措施，并依据病情变化调整救治方案，顺利完成患者救治的无缝转接。“50后”亲家：抗疫战场偶遇■解放军报记者 孙兴维 通讯员 王 煜57岁的医学影像专家王艳清和54岁的感染控制专家王晓坤，没想到会在千里之外的武汉疫情防控“战场”相遇，共同战斗。军队支援湖北医疗队的这两位专家来自不同的单位，却是儿女亲家――王艳清的儿子王威和王晓坤的女儿王昭是大学同学，2018年喜结良缘。让人意外的是，这对亲家在大年三十分别接到通知后，不约而同地响应组织号召，毅然奔赴武汉。然而直到到达后都不知道对方也来了，只是在展开工作时才惊喜偶遇。“召必回，战必胜。”王艳清告诉记者，他参加过2003年小汤山抗击非典，10年前已经退役，现在被部队医院返聘。作为一名老兵，在祖国和人民需要的时候挺身而出，义不容辞！在CT室，王艳清每天都要接触一百多名患者，为让拍摄的CT片更清晰，他经常帮患者摆正检查体位，感染风险大。为了尽快熟悉设备，抵达武汉的第一天他就连续上了两个班次。患有高血压和腰肌劳损的王艳清回到宿舍，累得趴在床上，休息了半个多小时才勉强起来。大家都知道长时间工作对王艳清的身体是个不小的挑战。但一说到身体问题，他却总是拍着胸脯保证，身体素质和心理素质完全没问题！那坚定的样子，让人多了一分心疼。王艳清的亲家王晓坤，2005年曾以专家身份赴非洲参加维和督导工作，多次参加实兵演练，执行大项任务经验非常丰富。“确保‘打胜仗、零感染’，是我的职责所在！”王晓坤在医疗队中担负着重要的感染防控任务。为让每名医护人员都能科学、安全工作，上岗前他要亲自检查每名队员洗消是不是规范、防护合不合要求，在确保每个人防护都安全无误，他亲手签上姓名后方可进入病房。他说自己要对每名战友负责，队员只有保护好自己，才能救更多的人。如今，这一对敬业的“50后”亲家在业务上交流经验，王艳清把参加抗击非典任务的防护方法介绍给王晓坤，王晓坤把30年积累的感染控制知识倾囊相授，还共同把经验传给身边的年轻战友。他们的模范带头作用激励着队员们奋战在救治一线。(解放军报武汉2月5日电)最美“后援团”：用爱传递力量■解放军报记者 孙兴维特约记者 陈晓霞 通讯员 柯 磊在武汉抗疫战斗中，军队支援湖北医疗队队员的家属们，纷纷通过不同的方式传递关心、支持和鼓励，给奋战在一线的队员们以无穷的力量。是爱人，亦是战友――队员湛又菁的丈夫李宁奉是西藏边防的一名军人，此前已经3年没有回家过春节。抽组医疗队的消息传来时，正在探亲休假的李宁奉对她说：“你是护士长，应该带头参加医疗队。”丈夫的支持让湛又菁坚定了出征的信心。丈夫驱车3个多小时将湛又菁从老家送到医院做准备。登机前，湛又菁又收到丈夫发来的信息：“孩子交给我，你放心去，加油！”队员白秀梅一直忙碌在抗疫一线，忘了妈妈的生日，丈夫却早已安排好，在送去祝福的同时悉心安慰老人，白秀梅说：“因为相互支持，我们的心贴得更紧了。”是包容，亦是鼓舞――“丫头，你是爸爸妈妈的一切，一定要安全回来！”妈妈凌晨1点半发来的信息，让队员高爽双目含泪。而此后，老人却再也没有说过这样的话，每天都给高爽发老两口认真洗手、戴口罩等内容的视频。“我知道他们是想让我放心。”高爽说，“我也知道他们有多担心我。”高爽的爸爸，每天都会反复听她发的语音，一次次确认女儿平安。每一家父母都希望自己的子女健康平安。而在疫情面前，他们却坚定支持自己最珍爱的孩子战斗在最危险的地方。“听从安排，做好防护，这是体现你责任和价值的时候……”亲人的理解和鼓励，为队员们安心工作注入力量。是牵挂，亦是动力――“我出发的时候孩子正在发高烧……”提到孩子，队员王云很担心。医疗队里，多数队员都已为人父母，家里都有让他们牵挂的亲人。“妈妈你放心，我已经是男子汉了，每天在家上网课、做作业，下学期我肯定会考出好成绩。”儿子录了这样一段视频，发给了战斗在前方的妈妈宋彩萍。丈夫高利宏却说：“孩子看到新闻里妈妈的镜头，就心疼地偷偷掉眼泪。”最美“后援团”，传递爱的力量。“在他们的眼里，我们是骄傲，是榜样。家人在全力照顾自己不让我们担心，我们更要做好防护、救治病人，不让他们失望。”队员徐瑜说。(解放军报武汉2月5日电)
 【编辑:郭泽华】
2020-02-06