国防部：中俄两军关系持续保持高位运行
中国国防部：中俄两军关系持续保持高位运行中新社北京12月31日电 (记者 李纯 余湛奕)中国国防部12月31日举行例行记者会。新闻发言人谭克非表示，2020年，中俄两军关系持续保持高位运行；新的一年，中方将继续与俄方保持密切沟通，加强务实合作，努力把两军关系提升到新的更高水平。当天有记者问：据报道，中俄两国防长于12月中旬签署议定书，将双方于2009年签署的《关于相互通报发射弹道导弹和航天运载火箭的协定》有效期延长10年，中俄两军12月下旬开展了第二次联合空中战略巡航。有评论称，中俄密集开展军事合作，展示了双方的高度战略互信。请问如何评价当前中俄两军关系？谭克非介绍说，2020年，在习近平主席和普京总统战略引领下，中俄两军关系持续保持高位运行，在高层交往、疫情防控、联合演训等领域开展了一系列合作。在高层交往领域，国务委员兼国防部长魏凤和赴俄出席纪念苏联卫国战争胜利75周年阅兵活动以及上海合作组织、独立国家联合体、集体安全条约组织成员国国防部长联合会议，中俄两国防长举行视频会议，共同宣布中俄关于相互通报发射弹道导弹和航天运载火箭的协定有效期延长10年，进一步强化中俄双方战略协作；在疫情防控领域，中俄两军通过领导互致信函、物资援助、军队医疗专家经验分享视频会等多种形式加强相互支持，密切沟通协作；在联合演训领域，中国军队赴俄参加“国际军事比赛-2020”和俄军“高加索-2020”战略演习，两军组织第二次联合空中战略巡航，双边军事合作持续深化，为中俄两国两军关系不断充实新内涵，充分体现了中俄新时代全面战略协作伙伴关系的高水平和特殊性。“以心相交，成其久远。”谭克非说，2021年是《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年，对于中俄两国具有特殊重要意义。新的一年，在两国元首的战略引领下，中方将继续与俄方保持密切沟通，加强务实合作，努力把两军关系提升到新的更高水平，为维护世界和平与稳定作出更多积极贡献。(完) 【编辑:苏亦瑜】
2020-12-31