学用俄军装备 展现深度互信
学用俄军装备  展现深度互信――“高加索-2020”战略演习中方参演官兵临战训练直击驾驶着俄军步战车纵横驰骋，西部战区某合成旅中士朱京余从来没想象过这样的场景。使用俄军某型防空导弹实弹射击，该旅防空导弹连中士谭石获得一种新鲜的体验……连日来，在俄罗斯阿斯特拉罕州卡普斯京・亚尔靶场，参加“高加索-2020”战略演习的中方参演官兵快速学用俄军装备进行临战训练的一组镜头，充分展现了两军交流合作的深度互信，体现了战略共识在演练一线落地落实。镜头一：试驾铁甲战车9月14日清晨，中方合成战斗群指挥员裴晓磊带领相关专业骨干20余人，与俄方完成装备交接。俄方军官谢尔盖大尉详细介绍某型步战车性能、操作要领以及故障排除方法。听取介绍后，中方官兵按照专业分工，迅速展开分组作业，一旁的俄军教员不时提醒操作细节。上士赵佳兴告诉记者：“俄军装备在功能区布设上与我军相关装备有很大差异。”研究驾驶要领、建立指挥通信、组织瞄准射击……赵佳兴所在小组驾驶着俄军步战车轰鸣前进。俄军卡谢伊夫中校说：“中国军人学习理解能力很强，正如大家所看到的，他们只学习了两个小时，就可以很自如地驾驶俄方步战车了。”镜头二：学研防空利剑顶着烈日练瞄准、冒着风沙搞训练。学习时间紧张，记者在某型防空导弹操作现场看到，谭石紧盯射击瞄准镜，不时通过翻译与身边的安德斯中尉请教操作要领。“射高是多少，怎样快速锁定目标……”遇到难以翻译的专业术语，他们就边比划边用简易图示沟通。很快，谭石所在小组就基本掌握摘筒罩、安装置、扛武器、寻目标、扣扳机的防空导弹试射流程。9月15日下午，中方官兵在俄方人员引领下走进实弹射击地域，迅速按照训练内容组织实弹射击。官兵表示，该型装备与我军同类装备操作原理相通、方式相近，实弹射击要领掌握起来就比较快。镜头三：联军协同行动9月16日午后，辽阔无垠的卡普斯京・亚尔靶场上，演习临战训练正在开展。地面滚滚铁流卷起漫天沙尘向预定地域发起冲锋，空中作战飞机携带精确制导武器向地面预设目标发起多轮突击。作战集群里，中方官兵驾驶坦克、步战车与俄军战斗阵列齐头并进；后方隐蔽地域，双方官兵肩扛防空利剑，紧盯当面空情，时刻准备掩护地面突击力量，打击空中来犯之敌……演练现场，虽然有时候操作俄方装备还略显生疏，但中方参演官兵表现出的过硬技能和优良作风赢得俄军同行高度称赞。(本报俄罗斯阿斯特拉罕州9月16日电)杨晓波 【编辑:朱延静】
2020-09-17