60家企业、超12万个岗位 第三批退役军人就业合作企业正式发布
中新网北京10月12日电 (记者 李纯)退役军人事务部12日在北京举行第三批退役军人就业合作企业发布仪式，公布了60家退役军人就业合作企业。中新网记者从发布仪式现场获悉，这60家企业包括中国人寿、国家电网、中国移动等42家中央企业和苏宁、娃哈哈、碧桂园等18家民营企业，其中不乏副部级央企和世界500强企业。上述企业将为退役军人提供12.4万个优先就业岗位。此次提供的就业岗位类型涵盖电子商务、石油化工、现代农业、机械维护、航空服务、财务管理等多行业、多类别。岗位层次既包括区域主管、业务经理、贮备干部等管理岗位，也涉及保管员、技术员等一线岗位，能够更好地满足退役军人多点位、多样化的就业需求。此外，行政管理类和高级技术类岗位占比大大增加，更加契合退役军人的就业愿望。截至目前，退役军人事务部已分3批与66家企业签约，累计为退役军人提供20.5万个优先就业岗位。在前两批8.1万个岗位中，6.9万个岗位已经达成意向就业，就业实现率为85%。目前，退役军人就业整体稳定。退役军人事务部就业创业司司长于景森表示，退役军人是优质的人力人才资源，其自主就业的“堵点”之一便是退伍官兵的就业需求与企业的用人需求不能有效对接。许多退役军人缺少获取岗位的必要途径，不少企业也缺乏招聘退役军人的适当渠道。于景森指出，退役军人事务部与企业合作签约的意义就在于打通这一“堵点”。政府出面推荐，为企业和退役军人提供对接的平台渠道，让退役军人拥有更多岗位选择，也让用人企业招到更合适的人才，实现军事人力资源向经济社会发展重要力量的有效转化。对此，当日出席发布仪式的企业代表也持有相同观点。中国兵器装备集团有限公司人力资源部主任皇甫莹在回答中新网记者的提问时表示，部企合作是新时代推进退役军人就业的新模式，能够实现退役军人就业和企业发展的共赢。仅从企业自身角度看，皇甫莹说，一方面，这种合作模式能够强化企业的使命意识，提升中央企业敢担当、负责任的品牌形象，扩大其社会影响力；另一方面，通过部企合作，企业可以与退役军人事务部建立更为紧密的联系，获得更多政策支持和业务指导，获取丰富的人力资源供给。退役军人事务部就业创业司副司长顾磊表示，在当天的发布仪式后，第三批合作签约企业将进一步明确岗位计划，陆续开展退役军人优先招聘工作。岗位分解到各地后，退役军人事务部将要求各地退役军人事务部门与当地相关企业的分支机构开展积极对接，采取有效措施，确保岗位有效、就业可靠。顾磊也指出，专项招聘活动将是常态事项，在总体计划内不分批次、不设关门时间。退役军人可以根据企业招聘规定应聘合适岗位。“我们倡导有就业意愿的退役军人，及时到各地退役军人事务部门咨询情况，登记个人信息和求职意愿。我们也会动员各地退役军人事务部门积极帮助协调解决合作企业在招聘退役军人工作中出现的问题，同时也呼吁广大退役军人要关注相关企业的招聘信息，及时应聘。”(完)
2020-10-12