“对话”浙江缙云老兵：异乡的岛 大山的兵
中新网台州1月18日电(记者 范宇斌 通讯员 王涵雪 丁玲 何叙荣)1月18日，是解放一江山岛65周年纪念日，来自浙江各地的解放一江山岛战役参战老兵重聚台州椒江，记者“对话”老兵，共追忆那段峥嵘岁月。1955年1月18日-19日，中国人民解放军对国民党军据守的浙江东部一江山岛进行进攻作战。当年参与一江山岛战役的战士，有600多名来自浙江丽水缙云。时隔一甲子，他们有的长眠烈士陵园，至今仍遥望着那座海岛，有的早已解甲，默默还乡。“感谢家人支持我去当兵”“我结婚后第3天就去当兵了。很感谢当时家人们的支持。”回想起65年前的往事，朱官福有些腼腆。当时他是村里的团支书，妻子是妇女主任，两人经常在一起开会，渐渐产生感情。那时候朱官福家里很穷，妻子家却很殷实，“她父母就不同意，最后她还是坚持嫁给了我。”回忆起来，他万分幸福，但这幸福并未阻止他上前线的脚步。结婚后，马上就遇到了组织征兵，朱官福当时是缙云壶镇上村的团支书，“我要起带头作用，于是回家询问我妻子，她也同意了，让我放心去，会帮我照顾好父母。”当时的妻子并没有想到会去打仗，就以为是寻常服兵役。在后来每个月写给家里的信件中，朱官福也没有提打仗的事，只说部队一切都好。背地里，他却暗暗写下决心书，在他看来，死亡并不可怕，流血与牺牲更是光荣的。“当时我在想这次可能要去喂鱼了”“准备去一江山岛侦查的时候，我就在想，我可能要喂鱼了。”这是战斗前侦察兵项志琴心中涌现的想法。“当时部队条件艰苦，侦察用的船只还是手摇的。”项志琴回忆，有一次侦察在夜里两三点钟进行，他们3个侦察兵，一个支前民兵摇着小船向一江山岛摸去。那天夜里随时都有牺牲的可能，一旦被敌人发现，所有的枪炮瞬间都要朝他们打来，根本没有生还的机会。“我那个时候不怕，刚刚下命令的时候思想上有怕过，但到了战场上就没有了。”项志琴表示，一踏上战场，所有的恐惧都烟消云散，心中只想着顺利完成任务。“每个号音我都牢记在心”相比枪炮，一江山岛上的军号声同样嘹亮。司号员胡爱钱至今仍清楚地记得部队里每个号音和作用。“一登陆后，发两个音，朝自己这边吹，上面规定哪个连登陆，哪个连就吹两声。吹号后，我把红旗插到登陆点，再打信号弹，表示我连已经登陆。”胡爱钱回忆，那时的战场交火激烈，根本看不清自己身边的战友是谁，都只管往前冲。“我看你冲到前面去，我要比你更前面，所有人都决心向前，根本不会去想牺牲这件事。”冲锋路上，胡爱钱发现好友吕丙新突然栽倒在地上，牺牲了。但那时心里来不及悲伤，更来不及害怕，用衣服将好友草草遮盖了一下，他转身继续冲锋。“我死一个、敌人死两个，我们就赚了”“一个人不能怕死，要是敌人很多，就拿手榴弹冲上去。我们死，敌人也死。”回想起65年前的那场战斗，步兵战士黄唐火依旧激动不已。当时的指导员和连长鼓励大家，“敌人死一个，我死一个，这样就相抵了；我死一个，敌人死两个，我们就赚了一个，打仗是不能怕死的。”“一个人啊总会要死，不怕！”登陆作战的情形黄唐火记忆犹新，敌机每六架一个批次，轮番向我军轰炸，耳朵里全是爆炸的声音。当时年轻的他还壮着胆子趴在船舷上看，排长一把拉下来，“小鬼你不要趴前面看，会被敌机发现的！”登陆艇船速很快，劈开浪花冲向海滩，“冲啊！”指挥员一声高呼，战士们就向前冲去。因为敌军阵地较高，冲过滩头，就进入了敌军机枪射击死角，战士们一刻不停，直接冲上了阵地与敌人拼刺刀。“有战友受伤，就马上给他包扎一下，安置在一旁，我们还要冲上去。”黄唐火的诉说牵动人心，“冲锋的时候还要注意听，子弹打过来是‘咻咻咻’的声音，就说明子弹离你很远，没关系；是‘啾啾啾’的声音，就说明子弹就在你旁边了，你要小心了。如果是‘啾啾啾’的话，你就要马上卧倒，一边爬一边滚，要以很快的速度规避。”“参加一江山岛战役，我这辈子值了”“参加一江山岛战役，我这辈子值了！”每次说起，宋林昌都满脸骄傲。虽然当时解放军的装备很简陋，但大家都满怀必胜的决心和勇气。“我们每个人只有6枚手榴弹，2个炸药包和100发步枪子弹。”作战时，他们的身后就是汪洋大海。有的战士都卯足了劲往前冲，宋林昌的连队冲上去10个人，而活下来的只有4个。“眼看着自己的战友在面前倒下，能不恨吗？能不往前冲吗？”宋林昌说，夺岛战役中，敌人的子弹像暴雨一样倾泄，来不及害怕，心里只想着要打赢。“当时我们班长胸口中了一枪，棉衣、衬衣，包括厚厚的笔记本以及里面夹着的一张照片，都被打穿了。战斗的激烈程度，现在根本无法想象。战斗结束后，战士们身心俱疲，可谁都睡不着，听着枪炮声一直捱到天亮。”如今，整整65年过去了，战场的硝烟早已散去，而这段刻骨铭心的记忆永远保存在老兵心中，惟愿和平永存。(完)
2020-01-18