“硬骨头六连”建设过硬连队纪实（二）：矢志打赢砺刀尖
中新网惠州7月29日电 题：“硬骨头六连”建设过硬连队纪实(二)：矢志打赢砺刀尖作者 粟栋 赵庆华 宋秀杰7月28日清晨，随着一阵急促哨音，正在某海域执行海训任务的第74集团军某旅“硬骨头六连”，开始了战斗的一天。不见口令，只听哨音，全连有条不紊请领装备，集合、站队、出发……天空下起瓢泼大雨，战备演练如期进行。革命战争年代，六连以敢打恶仗、硬仗威震敌胆，历经战火洗礼，六连官兵始终把军事训练摆在突出位置，不断提升打赢能力，坚持把练兵备战推向深入。昂首阔步新征程，六连牢记领袖嘱托，扛起时代使命，聚力备战打赢，连队军事训练长期过硬。枕着敌情睡觉聆听号令出征早在上世纪60年代，六连就以“战备思想硬”而闻名全军，他们总结的“三分四定”被写入条令，成为全军规范。枕着敌情睡觉，随时准备打仗。该连队靠着就是备战思想一代传一代，从不松懈、麻痹，无论何时、人数多少、任务多重，六连落实战备制度雷打不动。近年来，六连官兵在传承这一条条战备秘诀的同时，还首先探索出了战备物资装箱化、战斗装具宿舍化、定人定物实时化的战备管理新招，梳理出20类169条战备运行规范，大幅提高了应急备战能力，被战区陆军推广。去年，战区不打招呼临机拉动，六连第一个到达指定位置，人车物编组分毫不差，比规定时间提前近半小时，创造了全旅紧急出动的新纪录。招法练到极致本领突破极限时刻瞄准战场，才能让实战化思维深植于心，唯有把本领练到极致，才能在战场一招制敌。改革调整以来，六连官兵在训练中，立起战斗力的标杆，瞄准实战化靶心，真正把连队锻造成了能打胜仗的尖刀铁拳。近3年来，连队先后16人次在集团军以上比武竞赛中摘金夺银、19人次打破9项旅纪录、连队基础训练和专业训练成绩年年全旅第一，去年被陆军表彰为军事训练先进单位。困难面前有六连 六连面前无困难六连是战场的血与火锻造出来的，连队厚重的战斗历史，在官兵的灵魂深处打下了战火烙印，他们深知，真实的战场有多残酷，磨砺锋刃就有多重要。调整改革以来，六连官兵先后主动与海军某支队、空军航空兵某旅、海防某旅船艇大队、武警某支队等军兵种部队开展联学联训，参与探索攻关战场信息共享、近距火力支援、联合指挥通信等多种实战课题，在联演联训中效果明显。转型面前不皱眉，尖刀淬火更锋利。这些年，无论环境条件怎么变，作战任务怎么调，六连官兵都坚持把训练当作打仗，一招一式向实战对接、与打赢对表，敢于快速“换脑”“转身”；积极开展训法创新、战法研练，将训练课题划分到班排，探索走开一专多能、多专多能训练路子，实现全连85%以上官兵精通2种以上主战专业；积极发扬军事民主，每逢完成大项任务、演习演练、比武考核，召集官兵分析训练形势，找不足、揭短板，提升训练质效；扎实开展“研究强敌、打赢强敌”活动，探索研练战时快速集结、夜间车上车下协同等10余个新型课题，加速提升连队备战水平。“训练越贴近实战，打赢就越有底气。”该旅旅长苏祥定介绍，无论环境条件怎么变、作战任务怎么调，六连官兵始终保持一种“言必谋打仗、行必抓打仗”的常态，在真打实备中夯实硬底子、在创新突破中提升硬实力，让这把尖刀越磨越快。(完)
2020-07-29