重温人民军队战“疫”的难忘时刻
重温人民军队战“疫”的难忘时刻捱过了寒冬，我们终于迎来了温暖明媚的春天。武汉方舱医院全部休舱、支援湖北医疗队“有序、安全、顺利”撤回……一个又一个讯息在表明我国新冠肺炎疫情防控形势逐渐好转。当回眸这段不平凡的战“疫”历程时，总有一些记忆令人难以忘怀，总有一些镜头让人刻骨铭心：我们不会忘记，人民子弟兵除夕驰援武汉的急切脚步！我们不会忘记，军队医护人员与疫魔鏖战的日日夜夜！我们不会忘记，白衣战士一次次冲向“红区”的背影！这些记忆是铿锵的誓言，是希望的寄托，是历史的烙印。让我们一起重温难忘时刻，致敬披坚执锐、逆行出征的人民子弟兵；让我们将其珍藏心间，并化作信心和勇气，用坚定的步伐继续前进。回忆一逆行出征，战“疫”的决心坚如磐除夕，一封请战书刷屏，满满的红手印，铮铮的誓言，让人泪目。哪里有困难，哪里就有解放军的身影，一声令下，人民子弟兵告别妻儿父母，出征武汉！万家团圆之时，红衣小女孩泪别“迷彩妈妈”，看着伤心的女儿，母亲出征的决心并未动摇，“宝贝，你不要哭，妈妈很快回来！”安慰好女儿，“迷彩妈妈”毅然踏上了征途。面对困难，永远不变的是，人民子弟兵战胜疫情的决心。在抗疫一线的吴亚玲得知母亲离世，泪如雨下，只能通过微信视频，送别母亲，随后她擦干眼泪，收拾心情，继续投入到工作中，即使心中再悲痛，她都没有放弃治病救人，始终坚守在抗疫一线。厚厚的防护服，沉重的护目镜，穿上密不透风的防护装具，不一会儿，医护人员的额头冒出细密汗珠，几个小时下来浑身都湿透了，脸上也满是口罩的勒痕，但是，有谁抱怨了吗？有谁临阵逃脱了吗？他们的眼神依然坚定，救治患者的决心坚如磐石。回忆二用高超技艺和精湛医术与死神搏斗在与疫魔斗争的战场上，医护人员所使用的利器，是精湛的医术与高超技艺！一名65岁的男性患者，心脏衰竭，血氧饱和度只有百分之七十，可医生没有放弃！对患者做了气管镜，排除痰栓阻塞气道的问题；做了心电图，排除心脏方面的问题；观察到患者主要是肺部病情的发展，对其进行了俯卧位治疗，病人的血氧饱和度上升到九十多，病情也慢慢稳定了。在临床救治过程中，他们一直寻找最有效的治愈方法，永葆着创新精神，孜孜不倦地研制新技术、创新疗法。3月16日，由陈薇院士领衔的科研团队，研制的重组新冠疫苗启动临床试验，令人信心倍增！在火神山医院，“移动式单人高压氧舱”投入使用，这台机器是国内自主研发，可以创造高压环境，以无创手段改善患者缺氧状况。患者闻先生使用过后，高兴地说：“一疗程后，呼吸顺畅，不胸闷了。”中部战区总医院里，有一位新冠肺炎确诊孕妇李女士，医护人员的精湛医术，让她平安分娩，不仅新出生的婴儿未感染，而且3月4日李女士治愈出院后，3月22日，战“疫”宝宝壮壮安全回家！回忆三无微不至的照顾温暖患者的心2月12日，是患者廖爷爷80岁生日，火神山医院后勤保障人员，临时准备了一个生日蛋糕，医护人员还用装口罩的盒子，制作了一张生日贺卡，在病房里，大家为廖爷爷唱起生日快乐歌，他连连道谢，感动落泪。虽是在医院，但却让患者感受到家的温暖。患者陈爷爷，住院期间得知老伴去世，悲痛欲绝，只想到阳台晒晒太阳，护士长楚立云蹲在身边陪着他，稳定陈爷爷的情绪，蹲的时间久了，楚立云的腿都麻了，可她一直坚持着，直到夕阳西下，陈爷爷回到病房。哆啦A梦、皮卡丘、海绵宝宝……在湖北省妇幼保健院光谷院区，护士为给患者打气，想出了新办法――把可爱的动漫人物搬到防护服上，这样在病房，患者看到一个个“行走”的卡通人物，让紧张的情绪放松了不少。这些奋战在前线的白衣天使，除了治病救人，还是心理按摩师、生活起居照料员……悉心地呵护着患者。住院期间，一些患者头发长了，医护人员贴心地为患者修剪新发型。回忆四患者痊愈依依惜别，军民鱼水情更深都说离别总是伤感，对于患者来说，能够痊愈出院，或许是最美妙的分别，但他们的内心，充满了感激、感谢。2月1日，陆军军医大学医疗队两名患者出院，治愈患者将千言万语化作军礼，向医护人员致敬。2月15日，火神山医院4名患者治愈出院，因患者已经过严格消杀，而医护人员都穿着防护服，风雪飘飘，在离别的时刻，患者与他们只能隔空拥抱，表达心中对医护人员的热爱。2月27日，经过医护人员20多天的科学救治，又有76名新冠肺炎确诊患者康复，在护送患者走出火神山医院的路上，患者家属向医护人员鞠躬致敬。一次，医院医务人员看望即将出院的患者，患者流下了感激的眼泪，医务人员忙用纸巾为患者擦拭眼泪。在武汉泰康同济医院感染六科，患者康复出院时，纷纷在心愿墙上留下了祝福和心愿：“人民军队加油！”“感谢解放军给我们信心战胜病魔！”“等战胜病毒，我带你们去看樱花。”……时光流逝，记忆永恒。人民军队的战“疫”时刻，将铭刻在一个国家的记忆里，铭记在黎民百姓的心中，也将镌刻在中华民族的精神丰碑上，像灯塔一般照耀人心、砥砺奋进……(资料来源：新华社、中国军网、央视新闻、央广军事微博、中国军视网微博、学习军团微信、军报记者、人民日报等) 【编辑:张楷欣】
2020-04-18