南部战区陆军某边防旅着力激发基层官兵创新活力
南部战区陆军某边防旅着力激发基层官兵创新活力　　基层创新巧解训练难题本报讯 宋邦稳、记者段江山报道：“虽然原理简单，但实在管用。”夏初，南部战区陆军某边防旅侦察连连长潘炳亮带领战友，在抵近射击课目考核中取得全优成绩。潘炳亮告诉记者，这一成绩的取得，得益于一项基层创新成果――“简易激光检查瞄准系统”。“行进间抵近射击是训练中的一大难题，射手无法使用瞄准具，教练员也很难检查和纠错。”据该瞄准系统的发明者、七营副营长丁铭介绍，这套自主创新的瞄准系统加装在某型自动步枪上，使抵近射击过程变得可控，能够帮助侦察兵形成精准射击的肌肉记忆，训练效率大幅提高。这项“简易创新”成果因易组装、见效快、成本低等优点，在该旅获得推广运用。“基层官兵身处战斗力生成一线，既是实战化训练的直接参与者，又是武器装备的直接使用者。哪里需要创新，他们感受最真切；怎样进行创新，他们最有发言权。”据该旅领导介绍，他们聚焦困扰基层的训练难题，多措并举激发基层创新活力。该旅大力鼓励基层创新，对革新项目立项、经费审批、成果验收、推广应用等方面，在政策规定允许的范围内给予有力支持；优先选派有技术“绝活”和创新成果的官兵进入院校培训深造；对于具备创新能力、有创新想法的官兵采取压担子、给任务方式，促进创新项目落地。他们还建立基层创新激励机制，将实在管用的创新成果作为单位和个人立功受奖、评选先进的参考指标之一。良好的创新环境使该旅的基层创新成果不断涌现。该旅六营营长尹常在旅机关的指导帮助下，根据长期组训、执勤经验，创新研制出“某型自动步枪实用战术改进型护盖”。官兵可在新型护盖上加装握把、照明手电、激光指示器、射击支架等，以适应夜间射击、俯仰射击、乘车射击等训练需求。前不久，这一创新成果获得国家专利认证。在完成边境扫雷任务过程中，该旅扫雷队官兵集智攻关，探索出爆破作业远距离单边串联连接法、阴雨天导爆管延时起爆网络改进技术等创新成果，在边境扫雷作业中发挥重要作用。该旅领导感慨道：“这些‘简易创新’成果虽然看起来不够‘高大上’，但在训练场上很‘走俏’。”短评创新立项应接地气■段江山当前，有的部队在创新立项上片面追求“高大上”“高精尖”，总想着拿大奖、出彩头，却脱离了基层实际。这样的创新成果难逃“束之高阁”的命运。基层创新不能盲目攀高。基层创新的目的，主要是破解训练一线的实际难题，打通制约部队战斗力提升的“最后一公里”。基层需要什么样的创新，身处训练一线的基层官兵最有发言权。牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，坚持实战化导向和问题牵引，这样的基层创新才能既接地气又实在管用，赢得官兵认可，切实提升实战化训练质效。“群力之所举，则无不胜；众智之所为，则无不成。”基层官兵是强军兴军的生力军，是创新创造的活力源泉。越来越多源自基层官兵的“简易创新”成果经过验证，应用于实战化训练场，必将为战斗力建设提供源源不断的助力。 【编辑:陈海峰】
2020-06-07