国防部：中国军队全面推进新时代国际军事合作
中新网12月31日电 国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非31日表示，中国军队将继续忠实践行人类命运共同体理念，全面推进新时代国际军事合作，努力为建设持久和平、普遍安全的美好世界作贡献。31日下午，国防部举行例行记者会。会上有记者问：2020年，新冠肺炎疫情在全球肆虐，国际安全环境发生复杂深刻变化，中国军队国际军事合作迎难而上、创新发展，取得了丰硕成果。《解放军报》12月31日刊发文章，对本年度中国军队国际军事合作工作情况进行了回顾和亮点解读。能否进一步介绍相关情况？对此，谭克非表示，2020年对世界和中国来说，都是极不平凡的一年。《解放军报》刊发的国际军事合作回顾和亮点解读，正是今年国际军事合作工作攻坚克难、砥砺前行的生动写照。一年来，面对突如其来的严重疫情和错综复杂的国际安全环境，中国军队国际军事合作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策部署，服从服务党和国家政治外交大局，努力在危机中育先机、于变局中开新局，为捍卫国家利益、维护世界和平、服务构建人类命运共同体作出了新的贡献。一是开展抗疫国际军事合作。我们同世界各国军队携手抗击疫情，中央军委领导向28国防务部门和军队领导人致函，与12国防务部门领导人通话，对外方疫情表示慰问，对相关国家给予我援助表示感谢；中国人民解放军向50国军队提供防疫物资，向4国军队派出抗疫专家组，与18个国家军队(国际组织)召开疫情防控经验分享视频会议，为外军在华人员提供积极帮助，为服务构建人类卫生健康共同体贡献力量。二是塑造有利战略安全态势。中俄两军不断深化高层交往、疫情防控、联合演训等领域交流合作，加强战略协作和相互支持，推动两军关系持续保持高位运行；中美两军加强战略沟通，管控风险分歧，保持两军关系总体稳定；中欧稳步推进防务安全合作，开展机制性对话交流；同周边国家积极开展高层交流，深化防务领域务实合作，推动周边命运共同体走深走实；密切同非洲、拉丁美洲地区发展中国家军事关系；参加中国-东盟国防部长非正式会晤和东盟防长扩大会视频会议，举办北京香山论坛专家研讨会等，为应对地区和全球性挑战积极贡献力量；深化国际军控合作，参与全球安全治理，持续提供国际维和、远海护航等公共安全产品，维护全球战略稳定。三是聚焦服务备战打仗。贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，在做好疫情防控的基础上加强军事训练领域务实交流合作，筹划组织开展中俄第二次联合空中战略巡航，参加“国际军事比赛-2020”、俄军“高加索-2020”战略演习，中巴(基斯坦)“海洋卫士-2020”海上联演、“雄鹰-Ⅸ”空军联训，中柬(埔寨)“金龙-2020”陆军联训，“金色眼镜蛇-2020”多边联演等，增强与相关国家军队的军事互信和交流互鉴，不断提升部队实战化训练水平。四是捍卫国家利益和尊严。在对外交往中针对外部势力利用台海、南海等问题对我施压挑衅，阐明我严正立场，予以坚决斗争；坚定捍卫国家主权和领土完整，坚决回击美对台军售、美舰擅闯我南海岛礁、美防务部门领导人对我无端指责的错误言行；坚持通过军事、外交和边防交往渠道与印方开展交涉斗争和沟通协商，敦促印方维护边境地区和平与安宁；严厉揭批各种涉军虚假消息，戳穿谎言诬陷，澄清事实真相。五是传播中国军队理念。拟制发表《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书，全面介绍我军参加联合国维和行动初心使命、政策立场、具体实践和愿景倡议；结合对外援助，精心设计50幅集中体现习近平新时代中国特色社会主义思想内涵和富有受援国文化特色的中外文海报，与防疫物资一起为疫情中的人们送去信心和力量。谭克非指出，2021年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”规划开局之年。无论国际风云如何变幻，在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，中国军队将继续忠实践行人类命运共同体理念，全面推进新时代国际军事合作，努力为建设持久和平、普遍安全的美好世界作贡献。 【编辑:罗攀】
2020-12-31