把解决实际问题作为打开工作局面的突破口
把解决实际问题作为打开工作局面的突破口问题是时代的声音，问题是工作的导向。2020年秋季学期中央党校(国家行政学院)中青年干部培训班在中央党校开班，习主席出席开班式并发表重要讲话。习主席的重要讲话，站在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的高度，深刻阐述了年轻干部提高解决实际问题能力的重大意义，对广大干部特别是年轻干部提高七种能力提出了明确要求，必将鼓舞和激励广大干部特别是年轻干部牢记初心使命、勇于担当作为、善于攻坚克难，自觉担负起党和人民赋予的时代重任。我们党领导人民干革命、搞建设、抓改革，都是为了解决我国的实际问题。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，其中一条很重要的经验就是坚持问题导向，把解决实际问题作为打开工作局面的突破口。无论是贯彻新发展理念，还是推进全面从严治党；无论是全面深化改革，还是建设美丽中国；无论是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，还是统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，广大干部包括年轻干部充分发挥模范带头作用，坚持跟着问题走、奔着问题去，盯住难题一个一个去解决，把工作抓实抓细抓落地，取得一系列重大战略成果。历史总是在不断解决问题中前进的。提高解决实际问题能力是应对当前复杂形势、完成艰巨任务的迫切需要，也是年轻干部成长的必然要求。当今世界正经历百年未有之大变局，外部环境出现更多不稳定性不确定性。明年我们将进入“十四五”时期，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。面对复杂形势和艰巨任务，我们要在危机中育先机、于变局中开新局，更加需要广大干部特别是年轻干部勇于直面问题，想干事、能干事、干成事，不断解决问题、破解难题。当前和今后一个时期，是国防和军队现代化建设的关键时期。我军建设发展“十三五”规划将圆满收官，我们要乘势而上，开启基本实现国防和军队现代化、进而把我军全面建成世界一流军队的新征程，需要解决的问题会越来越多样、越来越复杂。只有始终坚持目标导向、问题导向、结果导向相统一，坚定信心、鼓足干劲、抓紧工作，才能奋力推进国防和军队现代化建设，不断把新时代强军事业推向前进。把解决实际问题作为打开工作局面的突破口，既是个党性问题、能力问题，也是个实践问题。广大干部特别是年轻干部要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制。要积极投身新时代强国强军伟大事业，持之以恒加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，通过化解难题，不断开创工作新局面。 【编辑:朱延静】
2020-10-12