文击：用大炮打出志愿军的威风
新华社北京11月25日电 题：文击：用大炮打出志愿军的威风刘汝山、刘小红“我这一生与炮兵结下不解之缘。在朝鲜战场上，我们用大炮打出了志愿军的威风。”今年已102岁的老将军文击说，从晋察冀军区成立独立炮兵营开始，他一直是一名炮兵。1950年，32岁的文击参加中国人民志愿军，任志愿军炮兵第1师师长。70年过去了，他依然难忘首战云山，痛击美王牌军的情景。“入朝时，咱们对付美军主要就是用炮。”文击说。云山之战，文击指挥近百门大炮，让美军尝到了炮弹的滋味。1950年11月1日清晨，趁着浓雾，文击指挥部队悄然抵近敌人。他举起望远镜观察敌阵地。“敌人丝毫没有察觉被包围。”文击说。15时30分左右，炮兵观察哨发现，敌坦克、汽车和步兵开始后移。文击指示：立即向上级报告！上级决定提前攻击。首战，他们便遭遇美骑兵第1师第8团。16时许，文击指挥部队将炮弹倾泻在敌人阵地上。顷刻间，剧烈的爆炸声震荡着山谷。“这是朝鲜战场上第一次出现志愿军集团火炮急促射击的壮观景象。”文击说，“炮手们密切配合，英勇战斗。”起初，美军不知我炮兵方位，四面八方一阵乱射。后来，美军发现我炮兵阵地方位，利用步坦协同，迅速冲到我阵地前沿。“如果不能迅速结束战斗，势必遭到敌报复，必须诱敌深入，集中优势兵力进行围歼。”文击说，我炮兵阵地突然沉寂了，美军坦克冲得更起劲，双方只剩下三四百米的距离时，我炮兵阵地猛然“复活”，炮弹像长了眼睛一样飞向敌坦克。激战至2日凌晨，我军攻占云山城。“这一仗打得很过瘾。没有飞机、坦克，我们照样打胜仗！”老人的自豪之情溢于言表。这是一次辉煌的战斗：毙伤俘敌2000余人，缴获飞机4架，击落飞机3架，击毁与缴获坦克28辆、汽车170余辆、各种火炮119门。沉重打击了敌人的嚣张气焰。从此，炮1师斗志更加昂扬，不惧强敌、敢冲敢打，随后又参加了第二次至第五次战役，圆满完成各项任务。回国后，文击一直在部队工作。从领导岗位上退下来后，他依然关心国家和军队建设，学习钻研高科技知识，了解部队的数字化建设。他还积极参加社会公益活动，先后捐款数十万元。 【编辑:田博群】
2020-11-25