武警防城港支队：多措并举 确保体能整体跃升
多措并举 确保体能整体跃升上图：官兵在400米障碍的训练中。徐世立摄春分时节， 武警广西总队某中队的营盘里，一场新老兵之间的军事体育对抗激战正酣。经过3小时、5个课目的角逐，双方成绩依然在伯仲之间。最后一个课目400米障碍，成为决定胜负的关键之战。最终，老兵依靠丰富的经验和更加充沛的体能赢得了这场比拼。连日来，武警广西总队防城港支队在做好疫情防控的基础上，组织官兵大力开展实战化训练。他们依托现有条件构设多种情况，将练体能、练技能相结合，全方位锤炼官兵能力素质，强化部队打赢能力。“训练没有‘暂停键’。到了战场上，谁给你喊‘咔’？”支队领导的话回响在每一名官兵的耳旁。疫情期间，该支队及时调整训练计划，区分不同层次，采取小群体教学、小场地轮转的方式，为每名官兵量身打造强化体能训练套餐，既让训练内容更有针对性，也让部队训练整体水平得到保证。同时，他们创新方式方法，充分利用信息化设备，设立网上集训班、拍摄重难点慕课、组织视频端会操，在疫情期间“错峰”开展军事训练，确保年度训练计划按时、按点、按量完成。“实战需要什么就练什么，什么薄弱就补什么。”作为组训者，排长卢明栋不仅在防疫工作上喜欢较真，在训练场上更爱较劲。从技战术课目到体能课目，他和参训官兵要在负重20斤的条件下，完成8小时的训练内容。“冲刺、冲刺、冲刺……”指挥员的口令夹杂着作战靴敲击地面的声音。五公里武装越野、爬绳、体能组合，一系列高强度训练科目连续展开，但官兵热情不减反增。训练中，他们设立“龙虎榜”，开展“冲顶赛”，采取基层风气监督员实地监考与视频录像全程备查的方式，充分调动官兵的积极性，激发他们的训练热情，用一张榜统住一盘棋，在“比、学、赶、帮、超”的浓厚氛围下，促进军事体能训练水平的提升。训练没有“暂停键”，防疫期也是战备期。在一系列“组合拳”的作用下，官兵的训练热情越练越高，一项项成绩被不断刷新。(杨和奎 赵熙然)
2020-03-23