光荣退役：这一刻，家人和战友共同见证
中新网福州8月21日电 (刘扬 郑小强 石永明)21日，武警福建省总队机动支队举行2020年度转业干部退役仪式。在战友与家人的共同见证下，支队转业干部为自己的军旅生涯画上了一个圆满的句号。当天，仪式在庄严的《义勇军进行曲》中拉开帷幕。“迎武警部队旗！”伴随着指挥员嘹亮的口令和护旗兵铿锵的步伐，全体转业干部军容严整，精神抖擞，深情地注视着这面火红的旗帜，向自己的战位做最后的告别。该支队副支队长朱勇宣读了干部退役命令。在听到自己的名字时，许多转业干部眼眶都湿润了。他们当中，有机关部门领导，有资深业务骨干，也有基层中队主官。或许经历、阅历各不相同，但他们都向自己的军旅生涯交上了一份优秀的答卷。此刻，他们内心都充满了不舍。为感谢他们为部队建设作出的突出贡献，该支队还特意向每一位转业干部赠送了一枚“私人订制”纪念盘。姓名、警衔、服役时间等都镌刻在了盘面之上。在熠熠生辉的警徽之下，“今天你以支队为荣，明天支队以你为傲”十六个字光彩夺目。“今天既是一次送别，也是一次相聚……”武警福建省总队机动支队政委李信表代表支队党委和全体官兵向全体转业干部为部队作出的贡献表示衷心感谢，并祝愿他们再创新功。(完)
2020-08-21