沈雁峰：永葆军人本色一心服务社会
沈雁峰：永葆军人本色一心服务社会【退役军人风采录】“共产党员就是要为了国家和人民的利益，越是艰险越向前。”今年年初，辽宁省大连市疫情防控形势严峻，辽宁省大连市沙河口区黑石礁街道社会组织联合会党支部书记沈雁峰带头捐款、组织社区党员群众采取就地就近参加社区防控点的执勤。每天上岗时，沈雁峰都要带领大家喊出铿锵的口号：“我奉献、我战斗，武汉加油！”作为一名有着39年党龄的老党员，沈雁峰无论是在部队还是地方，始终保持军人本色，在平凡的岗位做出不凡的成绩。2006年，沈雁峰在退役时选择自主择业，成为一名自主择业军转干部。2007年，根据社区党委的建议，沈雁峰组织社区退役军官，在全市成立了第一个退役军官党支部，把退役军官党员聚合成坚强的战斗堡垒。他坚持“三会一课”制度，每月在支部评出一位党员明星，每周讲评一件好人好事。凡是要求别人做到的，他总是走在先、干在前。“只要有决心，扎扎实实干好本职工作，没有什么困难是解决不了的。”2014年，沈雁峰被推选为沙河口区黑石礁街道社会组织联合会会长、党总支副书记。面对31个不同类型的社会组织提出的发展需求，和来自不同社区的180多名党员的管理，他迎难而上，先后成立了“爱心摄影、爱心医疗、爱心理发、爱心家政、爱心法律援助、爱心敬老”6支服务队，每支服务队都由退役军官牵头，活跃在各个社区，他们留下服务电话，只要群众有需要帮助，大约10分钟队员就会出现，10分钟便民服务圈就此落地，深受群众欢迎。2019年5月，6支便民服务队正式被沙河口区人民政府授予“沙河口区退役军官学雷锋志愿者大队”队旗。同年6月，沈雁峰被评为大连市优秀党务工作者。近年来，沈雁峰参与并组织了百名退役军官与500名空巢老人结亲帮扶活动，给老人们带去欢声笑语。今年元宵节，大连紧急抽调500名医护人员驰援武汉，沙河口区退役军人事务局要求全区退役军人，为赴武汉前线参战的白衣战士鼓劲加油。沈雁峰立刻与武汉前线指挥部取得联系，仅两天时间，50名志愿者共计捐款2万余元。在不少快递停运的情况下，他们尽全力把救援物资发出送到医疗队手中。为了以创业带动退役军人就业，2009年，沈雁峰放弃一家国营企业的高薪聘请，带领战友创办了礼仪策划中心和影视艺术中心。得益于经营有方，他们实现了当年开业当年盈利的目标。2020年，“沈雁峰退役军人创新工作室”成立。为了丰富退役军人文化生活，沈雁峰牵头成立了创业服务队、文艺宣传队、老兵书画院等，所培养带出的退役军人文艺骨干活跃在大连市50多个文艺团体中。(本报记者 章文) 【编辑:朱延静】
2020-08-30