“纸牌屋”里的丑陋病态
“纸牌屋”里的丑陋病态――揭批借新冠肺炎疫情抹黑攻击中国的叵测居心(五)近来，美国一些政客借抗疫之名，谋选战上位的私利。其歇斯底里、难掩滑稽的表演和近乎疯狂的病态，让世界人民更加看清了这间藏污纳垢的“纸牌屋”里的丑陋面目。谎言连篇，赤裸裸不要遮羞布。新冠肺炎疫情发生至今，美国一些政客不思抗疫之事，无视自身失职，一直躲在阴暗的“纸牌屋”里，写“剧本”、造“谎言”、引“风向”，肆意抹黑攻击中国。那份长达57页的备忘录，竟然建议共和党候选人通过积极攻击中国来应对疫情危机，被众多美国网民嘲讽为“谎言红皮书”，也证明那些披着伪善面纱、满嘴博爱人道的政客，已经赤裸裸不要任何遮羞布了。双标成瘾，“文明灯塔”灯下黑。疫情发生以来，中方始终秉持人类命运共同体理念，以壮士断腕的决心和魄力，采取最全面、最严格、最彻底的防控举措，取得了疫情防控阻击战的重大战略成果。中国不但保护了本国人民的生命安全，同时也第一时间对外分享疫情信息、开展抗疫合作，为各国抗疫争取了宝贵时间，得到许多国家及其人民的高度肯定和真挚感谢。然而对于这一切，美国一些政客再次“选择性失明”，一次次开启“双标”模式，企图转移视线、模糊焦点，甚至指鹿为马、混淆视听。臆想发狂，以小人之心度君子之腹。面对新冠肺炎疫情这一严峻挑战，中国政府和人民秉持人类命运共同体理念，和各国人民守望相助、同舟共济、携手同行。然而，美国一些政客却总是以恶意揣测中国，一边戴着中国制造的口罩，一边又给中国的援助行动打上“乘人之危争夺地缘政治影响力”的恶意标签。如此行径，已经突破起码的人类文明和道德底线。一家美国媒体感叹：“新冠病毒并未破坏美国，它只是揭开了已经坏掉的东西。”追根溯源，那些在冷战时期就已埋下的病根，随着一些仍抱着冷战思维、零和观念的政客上台，又开始借尸还魂，疯狂发作，并且日益祸害全球。《圣经》里说“不喜欢不义，只喜欢真理”。美国国务卿蓬佩奥也曾标榜：“在我的办公室案前，摆着一本打开的《圣经》，以让它时时提醒我上帝、他的话语和真理。”就是这样一个道貌岸然的伪君子，上任之后却自己揭下了“美国优先”“美国伟大”的假面具：“我们撒谎、我们欺骗、我们偷窃……这才是美国不断探索进取的荣耀。”新冠肺炎疫情发生以来，蓬佩奥等政客变本加厉，成为跳梁小丑般的“谎言批发商”。真相和道义对他们而言，已经弃若敝屣、毫无价值。疫情中的人们也发现，那些惯于敷衍塞责，动辄煽动意识形态、种族主义和民粹主义偏见的无良政客，标榜吹捧的所谓“优先”，实质是冷战思维优先、政党选票优先和个人私利优先。世界大势，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。冷战思维早已腐朽过时，合作共赢才是人间正道。必须正视的是，随着美国大选等关键时间节点的临近，美国一些政客的滑稽丑态和疯狂病态还会发作，射向中国的明枪暗箭不会停止。对此，全世界秉持正义的人们必将予以坚决反制，中国政府和人民必将予以迎头痛击。钧 声 【编辑:朱延静】
2020-05-25