中国国防部：美方南海“兴风作浪”只会让中方坚定“乘风破浪”
中新社北京7月30日电 (记者 李纯)“美方在南海‘兴风作浪’只会让中方更加坚定地‘乘风破浪’，更加坚定地捍卫自己的主权和安全，更加坚定地维护南海的和平稳定。”在7月30日的中国国防部例行记者会上，新闻发言人任国强如是指出。当天有记者问，本月以来，美国务院发表涉南海立场文件声明，称中国在南海谋求“海洋帝国”，美国防部指责中国在西沙的演习导致南海局势不稳定。与此同时，美军在多个推特账号高调宣布本月两次派遣“双航母”赴南海演习。有报道称，这是美军时隔多年再次作出此类安排，将严重破坏南海和平稳定。请问对此有何评论？“我们坚决反对美方这个声明。”任国强说，美方罔顾南海问题的历史经纬和客观事实，公然违背美方对南海主权问题不持立场的承诺，肆意无端指责中国、挑拨地区国家关系，派遣“双航母”赴南海演习，这充分暴露美方的“霸权心态”、双重标准。发言人指出，美方以南海问题的所谓“仲裁者”自居，其实就是南海和平的搅局者、地区合作的破坏者、国家关系的挑拨者。他还指出，中国对于南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权，这一点有着充分历史和法理依据。当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海局势总体稳定，相关磋商取得积极进展。中方要求美方停止发表错误言论，停止在南海采取军事挑衅行动，停止对地区国家进行挑拨离间。在当天的记者会上，任国强发布消息称，近期，南部战区海军航空兵组织轰-6G、轰-6J等新型战机在南海有关海域开展昼夜间高强度训练，完成了昼夜间起降、远程奔袭、对海面目标攻击等训练科目，达到了预期效果。任国强表示，此次训练是年度计划内的例行性安排，有助于提高飞行员的技战术水平和部队全天候作战能力。(完) 【编辑:郭梦媛】
2020-07-30