空降兵成立70周年：从“空降尖刀”向“战略拳头”
空降兵成立70周年：从“空降尖刀”向“战略拳头”解放军报讯 记者李建文、特约记者蒋龙报道：跨区千里投送、人装同机同降、空地一体攻击……9月12日，空降兵某旅整建制远程空降至内蒙古草原，与陆军某合成旅展开实兵对抗演练，展示了部队在联合作战体系支撑下的全新战力。跨入新时代，空降兵瞄准世界一流，大抓练兵备战，演兵大漠戈壁，试训雪域高原，部队向着“精干化、合成化、模块化、多能化”建设目标阔步迈进。今年9月17日，是空降兵成立70周年纪念日。作为一支能超越地面障碍、实施远距离奔袭、全方位快速机动作战的重要突击力量，空降兵历来是让党和人民放心的忠诚之师、胜战之师――成立仅11天，空降兵便创造首次升空跳伞奇迹；1998年长江抗洪，他们坚守的堤段未溃一堤一圩；“5・12”汶川地震，“空降兵15勇士”5000米高空惊天一跳；今年春夏，部队先抗疫后抗洪……从演习演练敢挑重担、敢打敢拼，到历次阅兵、国际赛场奋勇拼搏争取荣誉，70年来，空降兵不断换羽腾飞、始终不辱使命。空降兵飞遍了祖国的蓝天。在北国寒区、高原戈壁、丛林岛礁，在各种极端环境和特殊气候条件下，他们一次次“从天而降”，砥砺“胜战刀锋”。“从将军到士兵，官兵普遍掌握2种伞型、3种机型、5种地形条件下全装伞降作战技能，具备了全方位跳伞作战能力。”空降兵部队领导介绍，近年来，随着空降兵与大型运输机部队联合训练常态化展开，部队成建制集群跳伞、大规模重装空投能力不断提升。随着使命任务变化，近年来，空降兵突出空降合成、空中突击、作战支援等新质力量建设。多维立体投送兵力，航空兵开辟通道，侦察情报体系支撑……2019年初，空降兵某旅整建制奔赴野外地域展开联合作战演练，重点检验体系制胜战术战法。军事专家评论：中国空降兵改革调整基本完成，联合空降作战训练具有鲜明特色。壮阔70年，奋飞新时代。在一次次换羽高飞中，空降兵实现了由传统伞降作战向立体突击作战、单一力量结构向多元合成结构、战术层次使用向战略战役层次使用、摩托化向机械化和信息化模式转变，从“空降尖刀”向“战略拳头”不断升级。 【编辑:朱延静】
2020-09-22