拿扑克当“教具” 美军训练出新招
从2020年起，印有俄罗斯、伊朗、中国等国制式武器的“全球装备识别扑克”陆续下发给美国陆军官兵，成为他们闲暇之余用来提高“对手意识”的独特工具。尽管智能手机、平板电脑让美国大兵的业余生活全面数字化，但像纸牌这样的传统游戏工具依然受到重视，还被美军挖掘出教学功能。人人可拥有美国陆军训练与条令司令部发言人梅根・里德称：“这套扑克介绍了美国国防战略中确定的几个‘对手国’所使用的装备和武器系统。从历史上看，扑克在协助美军士兵了解外军兵器和战术方面一直起着积极作用。”实际上，该司令部开发这套充满“情景想定”的扑克，目的根本不是冲着娱乐，而是当作军人战斗意识养成的辅助教学工具。据调查，打扑克始终是美军最喜欢的消遣游戏，也是营区内的热门商品。即便在万物互联的时代，扑克仍然帮助许多因执行任务无法访问互联网的官兵度过一个个不眠之夜。美国陆军卓越情报中心运营总监弗雷德・巴切洛是制作“全球装备识别扑克”的负责人，他提到这副牌的最大优势是人人可拥有，“不必进行安全检查，不必通过特殊渠道，人人都可获得”。事实上，2019年7月，9800套专门介绍亚洲某国兵器的“全球装备识别扑克”试用版，在三周内被美军各单位订购一空。后来，美国陆军在11月又试验性下发3.8万套俄罗斯武器扑克和3.3万套伊朗武器扑克，反响都很热烈，于是军方决定在2020年更大力度推广。对手用什么要指出的是，美国陆军下发的识别扑克只涉及外军地面部队，所用图案也集中于坦克装甲车辆、防空兵器和直升机。巴切洛称，美军意在提醒官兵，“与别国陆军相比，我们未必有‘天然’的技术优势”。早在2016年4月，时任美国陆军训练条令司令的麦克马斯特中将出席参议院军事委员会听证时抛出爆炸性言论：“展望未来，我们发现(与外军的技术差距)风险大到不可接受的水平。”他历数美国陆军面临整体兵力萎缩、装备更新速度太慢等“威胁”，例如坦克防护水平赶不上反坦克武器的发展等。最让麦克马斯特担心的是，虽然从1953年朝鲜战争结束后就没有一名美国士兵死于对方空袭，但随着俄罗斯等国在防空反导方面的不懈努力，未来美军很可能面临空军失效的状况。在这种情况下，“战略对手”花费几十年时间和精力发展的强大战术导弹和远程火箭炮，将有可能压倒美国陆军在失去空中优势后唯一可以依赖的炮兵火力。这种思想体现在识别扑克里，那就是各种外军远程打击兵器成了主角，例如俄制9A58-2“龙卷风”、伊朗“黎明-5”等远程火箭炮悉数登场，俄制“伊斯坎德尔”战术地地导弹干脆成了“大王”。当然，如果仅通过扑克牌面信息，美军官兵是无法全方位对相关兵器有更深的了解，巴切洛认为，扑克的信息能吸引那些对外军感兴趣的士兵通过互联网或其他途径进一步做到自主学习，“令官兵在业余时间有自主学习的动力和需求”。学习无止境巴切洛承认，开发识别扑克前，不少人都怀疑制作这类“古典游戏工具”是否有效，“自从每个人都开始下载自己喜欢的游戏程序以来，所有娱乐和教学都是电子化的，所有内容和信息都被塞进移动设备中”。对美国大兵而言，在宝贵的业余时间浏览军方提供的外军信息网页或手册，远不如打一局游戏或看一段视频来得过瘾。但识别扑克的风靡意味着美军文化出现新潮流：兵营里，开始出现士兵一边打着扑克，一边讨论着牌面上印着的外军兵器。“我亲眼目睹，这些大兵对于俄制‘铠甲-S1’弹炮综合系统的射程、性能和绰号了如指掌，也对于伊朗是否拥有那么多看起来很先进的导弹表示怀疑，”巴切洛指出，“无论如何，越来越多的美军放下对别国军队的轻慢之心，转而明白‘重视对手，就是对自己的安全负责’。”事实上，应部队需求，美国陆军正尽快制作更多外军装备识别扑克，满足基层官兵的求知欲。美军历史学家考证，将对手印上扑克的传统，可追述到美国南北战争时期。二战期间，印有轴心国战舰或者战机的扑克被大量下发到普通官兵手中，如今在收藏市场上每每被炒到数百万美元的天价。朝鲜战争期间，美军首次制作介绍中国军队的扑克，但这些扑克却屡屡成为中国人民志愿军的战利品。1991年海湾战争，美军曾下发介绍伊拉克主战兵器的识别扑克。当然相比装备识别扑克，更令公众熟知的是美军在2003年发行的“个性识别扑克”，老百姓俗称“通缉令扑克”，就是将美军追捕的伊拉克高官头像印在扑克牌上，以便加深对追捕目标的印象。作为近现代军事教育体系的产物，装备识别一直是军队普及有关对手知识的重要课程，装备识别教育的效果反映到战场上，就是敌我识别的快速性和降低友军误伤的有效性大大提高。专家认为，冷战结束30多年后，美军重新下发针对具体国家军队的识别扑克，透露出令人担忧的事实――美军从军事教育和训练层面做好与“战略对手”进行大规模正规地面战的准备。 白孟宸
 【编辑:田博群】
2020-01-13