一支部队的基层建设“辩证法”
一支部队的基层建设“辩证法”“便向根心见华实。”在武警四川总队调查采访，一路所见所闻新风新貌，总让人想起这句古诗。根，深扎在基层；心，紧系于士兵――部队建设方能见华实、结花果。基层建设根深叶茂的成果，往往需要一番“水滴石穿”工夫。从眼睛到心灵的距离说到基层建设，部队官兵大都是从“办了N件大事”“解决N个难题”谈起。该总队领导直言，每年都集中财力物力解决一些基层部队的大项难题，其数据亦为可观。但基层建设最有价值的工作，并不在统计数据上。“百尔所思，不如所以。”对一线指挥员而言，基层建设必须实实在在地动手抓建。许多工作虽然没必要写在纸上、体现在数据中，却在点点滴滴间关乎基层官兵的冷暖忧乐。去年，成都支队政委徐进下连蹲点，见到战士小刘在队列中走路有点跛，本以为是受伤还坚持训练，没想到询问时小刘提高嗓门答道：“是我脚太大，把鞋子撑破了！”不合脚为啥不调换？细问才知，小刘是出了名的“大脚板”，配发最大号也不合脚。战士有些“牢骚”之意，徐政委心怀歉疚，他马上让军需部门联系上级和厂家提供特型鞋。服装发放时间、数量都没问题，可是否适体只有战士知道。徐进把这事向上反映到总队，业务部门给出了从统计表上看不到的问题――“有的是因为官兵对服装型号不了解，有的是因为官兵怕到机关调换来回跑路。”为此，他们改进服装发放服务链：从官兵自己测报号码，到在基层中队现场试调，最后仍不合适的由总队安排调换，并送服装上门。一些看上去很热闹的数字，实际却没什么热度。驻守高原的某中队，多年保持“六菜一汤”传统。一次，刚上任的中队政委肖辉平前往中队“吃碰饭”，他发现连队餐桌丰富，可战士们却没啥胃口――因为饭菜几乎没有一丝热气。高原海拔高、四季寒，战士们吃到热腾腾的饭菜才能保证体能。中队充分论证，为各高海拔中队购置、维修一批加热保温餐具，并结合高原气候明确提出：“保证官兵一日三餐高能量、高蛋白摄取，比好看的数字更重要。”记者了解到，去年该总队官兵休假率达99%，但也有一组数据引人关注――官兵休满率仅85%。如何让部队通过科学统筹、基层减负等措施，使这一统计数据再提升几个百分点，成为该总队的新课题。总队一位领导一语中的：“统计数字只是工作的一种记录，基层是部队战斗力基础，眼睛是只盯着数据变化，还是心里想着基层建设实际，一念之间，清晰地衡量着领导干部从眼睛到心灵的距离。”“观念的水位”和“基层的水平”一石激起千层浪。这天，某执勤二中队文书小邱到支队办事，进门如沐春风――机关同志张口问好说“辛苦”，又是让座又送水。可是，20分钟过去了，一杯水从热喝到，待办的事却迟迟不见有人过问。小邱屁股左挪右移，好生尴尬。恰好这时支队政委展国路过，问明缘由，当即令机关负责人停下手头工作，将中队的具体事宜处理完毕。事后，机关的同志一肚子委屈：“我们端茶让座态度诚恳，已经给足了面子，反正他们也没啥要紧的事。”这事直接上了党委会，大家掰开揉碎了分析：这种透着冷漠的“面子观”，其实就是一种典型的形式主义。华而不实的“面子”和居高临下的“架子”，都直接有损部队和谐的上下级关系、军营良好的政治生态。既然不是一件小事，支队马上采取解决措施。比如，减少报表、通知，不再让基层官兵三天两头往机关跑；再比如，在司务长报账、人员集训等专项活动中，统一派班车接送，机关统一安排办公；基层官兵个人事务实行“预约制”，在预定时间许诺不让官兵“折返跑”……几番组合拳打下来，文书小邱笑着说：“如今基层官兵在机关有了‘里子’，当然更有‘面子’！”在另一个支队，基层官兵不客气地驳了机关“面子”。去年初，为提升政治教育的质量，这个支队精心准备由支队和机关领导担纲主讲的8堂“精品课”。没想到课后讨论，有战士直截了当地说：“不咋样，一桌‘大餐’，还不如我们指导员的‘家常菜’！”战士们说，主讲名言典故引用了不少，可就是不接地气――跟中队当下的工作贴不上，离身边的人和事太远。这番话让人脸红，却不得不承认战士们讲得在理。展示才华文采是“面子”上的事，结合实际、贴近士兵才是政治教育最重要的“里子”。知错就改恰恰最有“面子”。一次党委会上，他们从依靠基层、建强基层原则出发，决定继续培训提高基层政治教员水平能力，当即砍掉了8堂“精品课”，取消了“一揽子”观摩活动……拒绝“面子工程”，还需要制度保证。某支队机关按惯例打电话给基层派公差搬运物资，却被官兵们一句话“怼”回来：“没有公差派遣单，谁说也不好使。”为了落实为基层减负的要求，总队从基层反映最强烈、最期盼解决的问题入手，推出了一系列纠治措施。严格执行公差派遣制度，就是其中硬邦邦的一条。这个支队的领导深有感悟地谈及“观念的水位”――“基层至上，士兵第一”这是个基本原则，如果机关的观念没有达到这样的水位，那么，基层建设的水平也便很难提升。让正常的事正常起来在基层建设实际中，正常的做法总能让官兵顺心顺气。我们不妨先看看几个小故事――南充支队士官小章，刚休假归队就跟干部“顶”上了：休假期间，干部隔三岔五地给他父母打电话，搞得两位老人总担心“儿子在部队表现不好”。了解官兵休假情况是组织规定，也是对官兵负责，这些做法按理说很正常。但“一视同仁”往往比“格外关心”更重要，即便是“正常事”也应考虑官兵个人感受。对此，支队政治部门很快改进做法，推行了人性化的管理模式，得到官兵欢迎。达州支队一个干部申请转业，因岗位需要没有批准。不久，部队调职工作开始，虽然他具备条件，但还是有人提出：“他不安心部队工作，为何还能调职？”支队党委在讨论中认为，因家庭有困难而提出转业需求，本来就是干部正当权利，更何况这名同志留队后工作照样干的一板一眼，要是不给他正常调职才不正常呢！该支队训练部门，准备调一位有专业器械运动经验的士官当“特战教员”。可那位士官提出，这不是自己特长，希望发挥专业强项。于是，有人议论他“不服从组织安排，应当严肃批评”。出乎意料的是，他的要求竟被采纳了，支队领导直言：“从实际出发的正常要求，当然应该正常采纳。”再有，某中队一位副中队长平时表现突出，大家都看在眼里。可为啥年底评功评奖名单里偏偏没有他？了解才知，当时这位同志正好在中队主持工作，尽管群众呼声高，他还是在上报名单时将自己名字划去了。对一个有觉悟的干部而言，面对功名的谦让正常，如若一味地让老实人吃亏，就不正常了。中队领导详细地调查清楚缘由，并再度核查基层投票记录，党委决定将其列入表彰名单。“心底坦荡天地宽。”总队领导有句话说得透彻：“让正常的事正常起来，并不是一件复杂的事，只要没有私心杂念，对人对事不打什么‘小九九’，你就有底气把明明白白的事，做得明明白白。”让战士说话不难，难的是说了管用在这个总队的不少基层单位，都设有公示栏。这也没什么稀罕的，难得的是，每天晚饭前后，总能看见战士们围观的身影。战士们爱看，定然与自己切身利益密切相关。比如，万源中队由经委会负责的“每日账目公布”，不仅从不间断，而且从不马虎。中队每天有7名“班排战士监理员”上岗，一日3餐全程监理、严格核账，在当日晚饭前公布。与此同时，中队还不定期公示党团员发展和奖励名单、探亲休假人员等7个方面的内容。每一条“张榜公示”内容，必定成为当日中队的热门话题。事实上，战士们对部队建设意见，基本上是围绕公示栏上的内容展开的。大家坦荡的评头论足，并不遮遮掩掩的褒贬，说明基层官兵表达意愿的意识强。在基层民主建设中，让官兵们张口提意见并不难，但是大家更看重的，则是说的话、提的建议受不受重视、管用不管用。“让战士说话”是对基层的尊重，“让大家说了管用”则是领导干部和机关的一种境界、一种责任。某执勤中队的目标哨哨兵，屡次因“精神不振”被通报，但有些战士在接受批评时却不服气：“事出有因！”支队长黄春雷没有简单地“一批了事”，而是来到这个中队实地查勤。在哨位住了一夜，他的疑惑顿解：这个目标哨位距离中队营区近6公里。夜间哨兵轮岗，一来一回在路上差不多耗费3个小时，年轻战士有时“觉不够睡”。问题其实不难解决，况且战士们早就提出过――在哨位的2层清腾一处就寝休息区域，方便执勤哨兵夜宿。一线战士的意见符合实际，他们当即采纳、立马去做。果然，哨兵执勤增加了3小时的睡眠时间，又避免了走夜路的安全隐忧，执勤效率更高。让战士说话有用管用，他们对基层建设的热情就更高。前些年，宜宾支队下辖几个中队干部跟训率低。工作组一到，战士们就七嘴八舌地为基层干部“鸣不平”――每周要开六七次会，每天要处理10余份文电，哪有时间跟训呀？战士们直接把“板子”打到机关身上了，但一条条捋下来，不能不承认，打得很准。接下来的3年时间，这个支队党委每年的“一号文件”，主要内容都是倾心关爱基层，依靠政策制度大力为基层减负。战士们的意见，对部队建设也实实在在地管用。年初，在上级组织的按纲建队考核中，支队党委机关组织民主测评时，基层官兵的满意度再创新高。“新栽杨柳三千里，引得春风度玉关。”对各项工作纵论横议、畅所欲言，体现了战士们对部队建设的关心，是一种值得欣赏的政治热情。有如春风拂面，领导和机关，就得当好这个“栽柳”引风之人。基层难题不仅“必答”还要“抢答”采访时听到一个说法――对基层建设的难题要“抢答”。这可不是游戏竞赛，而是指但凡基层有了问题，不管是不是工作范围之内、在不在计划之中，必须随时随地发现，随时随地解决，谁也别想“绕道走”。某执勤中队驻守在离机关140余公里的一个山村。去年，总队按纲建队考核组来到中队。第一天军事体能考核刚结束，考核组领导就铁着脸，把中队长杨俊找了去。原来，工作组成员在洗漱间洗漱时，发现从两个“巨无霸”水桶里放出的水都是浑浊的，便认为是中队工作“有问题”。杨俊满脸委屈地解释：“中队驻地偏远，没有自来水，洗漱只能从山上引水，偏偏昨晚下了一场雨……”面面相觑，工作组的同志羞愧地对中队官兵表态：“虽然这件事不在计划中，但我们马上解决！”工作组人员将问题直接带到了总队党委会上。经过2个多月的努力，他们铺设出一条专用水管，把自来水接到了中队。倡导官兵在工作中主动“抢答”的人，自己必须首先成为给基层建设排忧解难的“抢答”选手。南方高湿气候条件下，官兵参加高强度训练易患热射病。“关乎官兵健康的事就不是小事。”总队领导多次协调驻地医院，将专家请到部队，专门为负责训练的带兵人上课，帮助他们熟悉预防救治措施。领导和机关的工作要有规划，一旦发现问题在“眼皮子”下冒出来了，就不能“按部就班”。这种情况下，进行“抢答”是一种勇于担当的责任心，也是改进作风的导向。新兵入伍，第一次实弹射击和手榴弹投掷需要机关同志到场。正值机关工作任务最重的时候，按照惯例，只能让新兵训练“等一等”“拖一拖”。面对基层工作难点，总队机关又一次进行“抢答”――会议改期。“对于新兵军旅人生重要的入伍第一枪、第一弹，必须保障好。”该总队领导说。送温暖者自己要有热度有句话说得好：“给基层送温暖，首先自己心里要有热度。”具体到每一个官兵、每一个家庭，具体问题千头万绪，解决起来绝非易事。该总队提出这样一个标准――解决基层官兵问题不一定十全十美，但一定要尽心尽力。一位战士患病住院，所属支队党委获悉后，采取一切方法救治，并依据《军人抚恤优待条例》申请困难救济，帮助年轻战士鼓起勇气战胜病魔。签约合作“法律拥军”、随军家属就业专场招聘、转业干部推荐安置……走马基层一线，一项项暖心惠兵工作，让基层官兵成为改革成果的受益者。更多“微改革”让制度充满温度。驻扎高原的某支队山高路远，行程常因风雪受阻。根据实情，总队研究推出探亲假期，还为每名休假官兵延长2天“路上时间”；推行“休假清单”制度，每年分几个时间段督促检查。暖人先暖心。小事虽小，却让人从中感受到温暖与真诚的力量。都说为基层服务，服务首先要建立在真心实意的基础之上。不仅要教育官兵热爱军营，而且让他们感受到军营大家庭的温暖；当你把战士当亲人，向他们伸出双手，他们才能把军营当成家……或许，这就是一支部队基层建设的“辩证法”。吴  敏 姜永安 【编辑:陈海峰】
2020-06-03