我国首个卫生列车军专站正式启用
我国首个卫生列车军专站正式启用　　可为“列车医院”执行医疗救援任务提供快速集结、登载和出动平台本报讯 曾理报道：8月6日上午，伴随着响亮的汽笛声，一辆加挂6节功能车厢的卫生列车，徐徐驶入“卫生列车新桥医院站”站台，标志着陆军军医大学第二附属医院卫生列车军专站正式启用。据悉，这是我国首个卫生列车军专站。自此，该医院建成集卫生列车医疗队、卫生列车、卫生列车军专站于一体的“列车医院”系统。“人、车、站”三位一体的快速集结、登载和出动平台，可为执行医疗救援任务提供有力支撑，更好地服务于医疗演练、野战医院搭设和各类抢险救灾、医疗救援保障任务。新建成的卫生列车军专站位于该医院营院内东侧，设有专用铁轨，通过与之毗邻的铁路并入全国铁路网运行。军专站启用后，平时将用于卫生列车医疗队开展卫勤训练，遂行任务时利用互联互通的铁路运输网快速行动。该医院领导介绍说，与军专站配套运行的卫生列车，可在运输途中展开手术急救、重症监护、远程会诊等；具有接收批量大、机动速度快、区域跨度广、医疗设施全、救治能力强等特点，适用于我国地域面积广阔、铁路运输网发达条件下的伤病员后送转运和途中医疗救治。该医院自启动卫生列车建设项目以来，建立了卫生列车医疗队，卫生列车目前已建成手术急救、伤员运输和重症监护等功能车厢。此前，该医院卫生列车已多次成建制参加实兵演训和医疗巡诊。2019年夏，卫生列车医疗队赴老挝参加“和平列车-2019”人道主义医学救援联合演训暨医疗服务活动。2016年，卫生列车开赴新疆巴音郭楞蒙古自治州等地开展医疗巡诊活动，为400余名官兵和3400余名群众提供了优质医疗服务，特别是为符合治疗条件的白内障患者在列车上成功进行手术。作为该医院卫生列车综合训练保障基地的重要组成部分，卫生列车和卫生列车军专站将为卫生列车医疗队参加演训和医疗救援任务提供高效保障。下一步，该医院还将在上级指导下，利用优质医疗资源，打造直升机空中运输、远程铁路输送、高速公路汽车运输等多种伤病员后送转运链条，建成“航空、铁路、公路”一体化卫勤机动保障体系。曾理 【编辑:卞立群】
2020-08-16