藏滇两地续写卫国戍边故事 父子两代人不变的家国情怀
中新网拉萨8月29日电 题：藏滇两地续写卫国戍边故事 父子两代人不变的家国情怀作者 张伟“好好的工作你不要，非要去当兵，还是西藏？”2015年6月，从师范专业毕业的钟悦祺接到原西藏公安边防总队政治部干部处的录取通知，得知他放弃原定的中学教师工作去西藏的决定后，母亲十分不舍。相恋多年的女友也以“分手”相劝，表示支持的只有父亲钟德云。“卫国戍边，这是每一个热血男儿的梦想，更是一份光荣的责任。”1983年，钟德云响应国家号召离开四川老家，到原武警云南总队西双版纳支队入伍服役，被分配到原云南省公安边防总队西定边防检查站。该检查站所在的西定哈尼族布朗族乡地处云南省勐海县西部，西与缅甸隔江相望，边防线长54.5公里，条件艰苦。但钟德云甘之若饴，并以出色的表现服役期满回乡。钟德云说，1992年儿子出生时，他已退役数年，但就像冥冥之中注定的一样，“钟悦祺从小便对军事相关的东西感兴趣，经常缠着我给他讲戍边的往事，大学毕业前，他就在关注部队招录应届毕业生的消息，只是没想到他和我一样，也成了一名边防军人。”不过随后的从军路却没有钟悦祺想象得那般顺利，体育特长生出身，具备太极拳、长拳等武术功底的他从未想过自己会在身体方面出问题。“原本憧憬到部队大展拳脚，现实却给了我结结实实的一记闷棍，分到普兰边防检查站不久，就因不适应高原环境突发静脉曲张。”为了尽早康复，赶上参加年底的实战化考核，钟悦祺两次前往内地医院进行手术治疗。看着躺在病床上的儿子，母亲几次崩溃大哭。耐不住妻子的软磨硬泡，一向刚强的钟德云也松了口，“儿子，实在不行，回去后跟部队申请调往低海拔地区吧，你妈妈还是担心你的身体。”“其他战友都可以，我为什么不行？既然我像你一样选择了戍守边防，就绝不当‘逃兵’。”术后两周，钟悦祺就返回了岗位。为赶上训练进度，规定做50个俯卧撑，他再加练30个，单杠拉不上去就练仰卧起坐，别人完成1组往返跑，他至少完成3组。夜深人静，宿舍的其他战友睡得正香，他还在床铺上练平板支撑。原公安部边防管理局组织的实战化考核如期而至，钟悦祺所有考核科目达标，并获通令嘉奖。经过了适应期，钟悦祺在部队的大熔炉中渐入佳境，他的专业特长开始显现，时常将一些体育院校的科学训练方法介绍给战友提高训练效果，并把自己擅长的武术技巧进行分享，丰富训练内容的同时，也提高了大家的训练积极性。2018年12月25日，原公安边防部队正式宣布集体退役命令，由现役军人转改为移民管理警察。得知消息后，舍不得这一身戍装的钟悦祺心里有点不是滋味。一次休假回家，钟悦祺在饭桌上提起，在边防一线当个警察，还不如回内地。钟德云立刻放下筷子，以严厉的语气说：“一日是军人，保家卫国的职责就一生不变，别忘了你当初入伍时是怎么说的。现在转改了，就忘了？服装变了，称呼变了，可你守卫的还是祖国的边疆。”看着起身回房间的父亲，钟悦祺一时间愣住了。他回想起当初参军入伍，刚分到新兵连的日子，在那段最纯粹的时光，流下的汗水和泪水，一次次奔袭、坚守、担当的背后，是对祖国的赤胆忠诚。“当初的誓言和付出只是为了一身军装么？”一遍遍回想着父亲的话，钟悦祺脱下军装，穿上警服，眼神再次坚定。回到单位，他很快完成了从不适、挣扎，到克服、洒脱的转变，以换羽新生的忠诚，为维护口岸安全稳定和地方经济发展，持续默默付出。(完)
2020-08-29