红场阅兵，中国军人来了！
红场阅兵，中国军人来了！北京时间今天下午俄罗斯将举行红场阅兵中国人民解放军仪仗大队受邀参加此次阅兵此时此刻他们已经准备好了！队伍由105人组成，高标准选拔解放军仪仗队共105人参加此次红场阅兵。其中包括6名指挥保障人员、99名队员(3名护旗兵；3名分队长，陆海空各1人；陆海空各3列，每列10人；3名预备队员，陆海空各1人)。队员平均身高1米86，平均年龄20岁。选拔标准高：首先是政治思想强、军事技术精、作风纪律严、完成任务好；其次是有参加过国庆70周年阅兵的经验。严格训练，已适应当地情况“冬练三九、夏练三伏”，仪仗队员在国内经受过严格训练。来到俄罗斯之后，虽然有时差，环境和饮食也有很大不同，但此前已进行了周密细致的准备和各种情况预想；抵俄后，仪仗队积极调整状态，很快就适应了当地情况。在国内按照俄军分列式进行曲，进行了两个月强化训练；抵达莫斯科后，已参加3次合练、1次彩排；针对合练和彩排的实际乐曲，又进行了适应性训练。俄方赞扬：受阅外军队伍中最好的俄国防部和阅兵总指挥陆军总司令萨柳科夫大将、莫斯科卫戍区司令谢列泽涅夫中将对中国方队在场上的表现给予了高度评价：中国人民解放军仪仗队是所有受阅外军队伍中，最好的一支队伍。此行意义：为和平而来方队领队鲍泽敏少将表示，这次阅兵是为和平而来、为友谊而来、为学习而来。方队指挥、仪仗大队大队长韩捷大校曾参加过2015年胜利日阅兵，他表示，仪仗大队第2次赴俄参加卫国战争胜利日阅兵活动，将实现“出场震撼、亮相精彩”的目标要求，为国家增光，为军队添彩。 【编辑:王诗尧】
2020-06-24