把战场搬进赛场――国际军事比赛赛事设计的启示
一支瞄准一流、矢志强军的军队，必然要具备世界眼光、国际思维和开放理念。俄罗斯举办的国际军事比赛，由最初的“坦克两项”，发展成为拥有30多个项目的大型赛事，参赛国家越来越多，规模和影响力越来越大，不少好的做法值得学习借鉴。比赛要像体育比赛那样具有观赏性和吸引力。按照俄罗斯国防部的最初考虑，此项比赛不仅要吸引众多的国家参加，还要倡导普通民众到比赛现场观赛。比赛以喜闻乐见的单兵跑步、跳跃、射击及车辆装备驾驶为基础，每个军兵种都设计有符合自身特点的比赛内容，并通过现场解说，最大程度地吸引民众观赛，尤其是对青少年进行潜移默化的军事教育，并以此增强军人的荣誉感，提升军人的社会威望。因此，为了把比赛组织得既隆重热烈，又富有吸引力，俄罗斯国防部要求像组织竞技体育比赛那样设计军事比赛，比赛项目和内容也要便于普通民众理解和欣赏。包括使用电视、广播、报纸及新媒体向全世界传播推广比赛。比赛一般在相对固定的场地和线路上举行，情况允许时，设置观礼台和敞开式看台，让民众自由观赛。俄罗斯为了在本国各地产生更大的影响，各项目举办地相对分散，而且多数项目的举办地每年还发生变化。为了在国际上产生更大的影响，除独联体一些国家外，中国、印度和蒙古等国家，也开始承办其中的一些赛事。在众多的项目中，参赛规模和影响力最大的还是“坦克两项”，俄罗斯将其固定在首都莫斯科的阿拉比诺爱国者公园举办，每年都举办盛大的开闭幕式，还配合举办国际军事技术论坛。其他举办比赛的城市，也都会举办富有区域和军兵种特色的开闭幕式。在开闭幕式上，均穿插安排飞行、跳伞及其他观赏性强的表演，并设置兵种军事装备用于参观和体验，借以吸引更多民众观赛。比赛要像军事行动一样展示分队的作战特点和战斗力。俄罗斯国际军事比赛创立的30多个比赛项目中，每一项都展示了一种军兵种分队的作战特点，反映了军队某个方面的战斗力。比赛虽然以陆军的陆上项目为主，但也涉及海军的海上项目和空军的空中项目。陆军的比赛项目，既有坦克装甲兵分队、炮兵防空兵分队等主战兵种比赛，也有工程兵、防化兵、通信兵等保障兵种的比赛，还有汽车运输、军械修理、医疗救护、野战炊事等后勤方面的比赛。按照俄罗斯国防部的总体设计，比赛项目涉及的内容，必须符合部队军事训练大纲规定的内容，必须巧妙地将多项训练内容串联为一个军事行动。工程兵是唯一参加三个比赛项目的兵种，在俄罗斯奥卡河上举办的“开阔水域”比赛是其中之一，主要检验舟桥部队的水上行动能力。比赛内容包括舟桥兵的水上越障快速机动、岸边人工扫雷清障、两栖装甲输送车渡送迫击炮排、自行舟桥渡送弹药车和保障坦克强渡江河，以及使用门桥等方式渡送加强坦克排。这项比赛是国际军事比赛中参赛人数最多，动用装备最多，组织实施最复杂的比赛项目。目前，中国参赛队在俄罗斯，已经向全世界展示了中国舟桥兵的特点和战斗力。比赛要充分展示军人特有的战术水平和意志品质。此项比赛内容涉及不同单兵武器和车载武器在不同条件下的射击能力，包括精度射击、目标射击、对空射击等。比赛中，参赛队员要驾驶不同车辆，克服浅滩、凹凸路、沾染路、雷场通道、单边桥、直行及转弯限制路等障碍。军人特有的越障、攀登、格斗、越野、武装泅渡等能力，也会受到检验。同时还有大量作战保障及后装保障技能的比拼，比如工程、通信、核生化防护、医疗救护、战场抢修等内容。可以说，此项比赛是军事技能、体能和智能的大比拼。每项比赛内容设计丰富，比赛过程精彩，既具有观赏性，又具有实用性。姬改县 潘  振 【编辑:田博群】
2020-08-30