军队派出逾4000名医护人员驰援武汉目前“零感染”
(抗击新冠肺炎)军队派出逾4000名医护人员驰援武汉目前“零感染”中新社北京3月2日电 (记者 李纯)2日的中国国务院联防联控机制新闻发布会上，中央军委后勤保障部卫生局局长陈景元说，从1月24日开始，军队派出3批共4000多名医护人员驰援武汉，目前保持“零感染”。他介绍，从1月24日除夕夜开始，军队先后派出3批共4000多名医护人员驰援武汉，形成了前方指导组、联勤保障部队、一线医护人员的支援力量体系。1月24日晚，军队抽调450名医护人员星夜启程、奔赴武汉。2月2日，军队再次抽组950名医护人员，与前期抽调的450名医护人员统一编组，承担武汉火神山医院医疗救治任务。2月13日，军队又增派2600名医护人员支援武汉抗击疫情。目前，全军63所定点收治医院开设收治床位近三千张，一万余名医护人员投入一线救治。截至3月1日，武汉火神山、泰康同济、妇幼光谷等3所医院集中收治地方重症患者3467人，治愈689人。全军定点收治医院和军队支援湖北医疗队累计收治新冠肺炎患者4450例，已治愈出院1000例。在坚持科学救治的同时，全军医护人员注重加强自身防护，目前保持“零感染”。在做好综合保障方面，陈景元表示，前期，军队应对突发公共卫生事件联防联控工作机制向武汉紧急调拨40万个医用口罩，配发8000套防护服、50套正压防护头罩、2套负压运输隔离舱，保障医疗救治急需。空军出动30架次运输机，向武汉紧急空运军队医疗力量和物资。截至3月1日，中部战区派出130台运输车、260人，担负支援武汉市生活物资运输任务，累计出动5667人次、车辆2500多台次，运送群众生活必需品8500多吨，防护物资器材23600多件(套)；出动直升机4架次，转运医疗物资6.5吨。28个省军区(警备区)每天出动民兵约20万人，配合地方完成外来人员管理、场所消毒、物资运输、防疫宣传等任务。同时，军队还组织了应急科研攻关。陈景元举例，军事科学院军事医学研究院联合地方共同研制的新冠病毒核酸检测试剂盒，1月28日通过国家药品监督管理局应急审批，获得医疗器械注册证书；研制的抗体快速检测试剂盒3月1日通过军队生产注册审评，并投入临床应用。解放军总医院第五医学中心开展中西医结合治疗新冠肺炎，初步研究表明具有良好安全性与有效性。“军队承担的其他药物研发、抗体制备、疫苗研究、病毒溯源等工作正在紧前推进中”，他透露。(完)
2020-03-02