新兵赵新路：努力成为新时代“飞夺泸定桥”勇士
新华社石家庄2月2日电题：新兵赵新路：努力成为新时代“飞夺泸定桥”勇士新华社记者樊永强、杨雅雯、韩松豫赵新路没有想到，新兵下连时自己会被分到“飞夺泸定桥22勇士”生前所在连队――中部战区陆军第82集团军“铁军旅”红一营红二连。85年前的长征路上，这个连队昼夜奔袭到达泸定桥头，连长廖大珠带领22名突击队员，冒着枪林弹雨，踏着13根寒光闪闪的铁锁链，一举夺取泸定桥，粉碎了蒋介石妄图使红军成为“石达开第二”的美梦。赵新路，虽然有着1米93的个头，刚入伍时却“弱得像林妹妹一样”。新兵连连长吕俊奇提起他直摇头：“哦，就是那个老头晕、体弱、呕吐的高个子。”新兵连二排排长孙小航对他的评价是：“正常新兵队列训练，他都会晕倒。”“我本身就身体素质差，那时候也确实怕苦怕累。”如今，分到红二连已1个多月的赵新路终于能直面当初的自己。新兵连训练时间过半，到去年11月份时，赵新路的情况不仅没有好转，反而开始“逃避训练了”。“那时的自己也很内疚、难受。”赵新路说，知道前面有一座山在等着，可是他“不想爬也爬不动”。看着从不想训练到害怕训练再到逃避训练的赵新路，孙小航和新兵班长刘光普决定采取些办法。孙小航按住赵新路的双肩说：“明天开始，我和你班长带着你一起训练。”为了帮助赵新路找回自信，孙小航和刘光普决定从最好突破的战术基础动作课目开始。刚开始，赵新路完成其中的“战斗运动”一项内容需要1分56秒，他“没想过自己有一天能真的爬进30秒内”。一遍又一遍地演示，一个动作又一个动作地纠正，刘光普的手掌磨破了、衣服后摆被铁丝网刮破了。11月的华北大地气温已经很低，但赵新路至今仍记得班长额头上的汗珠。31秒！孙小航看着手里的计时器，兴奋得大声报出了成绩。一个下午的二对一训练没有白费，离及格仅差1秒。“让全排过来给赵新路加油！”孙小航知道，这个突破对于赵新路来说有多重要，他也清楚，荣誉这个抽象的词该如何具象地扎根在日常训练中。赵新路记得，那是他第一次感受到真正的“热血沸腾”，也是第一次将“不可能”变成了“可能”！手腕磨破、流血，手臂、膝盖都是淤青，浑身被汗水浸透，这个20岁的小伙笑着说：“真心觉得这也没什么。”此后，孙小航和刘光普带着赵新路一个一个攻克了所有课目。一切只是刚刚开始――所有人都清楚这一点，包括赵新路自己。来到红二连后，赵新路慢慢发现，老兵们身上都有一种相似的气质，“总有那么一股劲头在”，事事都要争第一、扛红旗，而这正是他一直以来所缺乏的。当第一次看到连队荣誉室摆放的那两节泸定桥上的铁锁链时，赵新路脑子里就冒出了一个念头：“如果当时让我上，我会冒着枪林弹雨、踏着13根光秃秃的铁锁链冲刺吗？”当时，这个疑问只在他脑海里一闪即过。如今，再次面对这个问题，赵新路毫不犹豫地给出了肯定的答案，那个“会”字说得坚定而诚恳。谁也说不清赵新路的改变在何时发生，但赵新路知道，“飞夺泸定桥22勇士”并不遥远，就在他的身边，在他的战友们身上。“我身边很多战友都是勇士。”赵新路说，“我也想成为那样的勇士。”如今，赵新路是连队的机枪手，虽然才刚刚开始专业科目训练，但战友们都发现了他的改变。“他现在会主动请教别人，而且有一股钻劲。”在红二连指导员宋超凡看来，从被动到主动，这是赵新路在努力成为新时代“飞夺泸定桥”勇士的道路上最为关键的转变。听到指导员对自己的评价，赵新路笑了。他说他知道自己离“勇士”这个目标还很远，“但我知道自己今后该怎么走了”。
 【编辑:郭泽华】
2020-02-03