武汉战“疫”，白色防护服里的一抹抹孔雀蓝
武汉战“疫”，白色防护服里的一抹抹孔雀蓝武汉战“疫”，白色防护服里的一抹抹孔雀蓝■彭振纲 邓梅莲 中国军网记者 马嘉隆△黄欢与同事核对患者治疗用药。中部战区总医院汉口院区发热病区，文职护士黄欢结束了一天的工作。完成夜班轮换后，虽然内衣已经湿透，汗水如蛇一般在衣服里从额头爬向腿脚，她还是坚持着没有脱下防护服，直到目送着接班护士走完每一间病房，查完每一名患者，她才放心地冲出病区，换下防护服，赶忙奔向卫生间。此时，她已经连续工作了7个多小时。△李琼正在换防护衣。然而，这名给人感觉如此“女汉子”的姑娘，面对疫情也怕过，哭过。1月7日，中部战区总医院汉口院区的发热病区开始收治病人。此后，黄欢就再没能回家看看。随着疫情越发严重，大量发热患者陆续入院，更是让她无暇顾及家里。在等待疑似病例确诊的日子里，患者的焦躁、不安每天笼罩在病区，医护人员的压力也越来越大。黄欢清晰地记得，当她给一位疑似患者发完药后，患者拉着她追问：“我能治好吗？我还想看着孩子出生、长大……”同样为人父母的黄欢瞬间被击中，连日来的苦累与焦虑随着眼泪夺眶而出。此时，同病区的文职护士李琼默默地点了点黄欢的后背，轻轻说道：“我们要是被击倒了，他们怎么办？家里怎么办？”即使隔着护目镜，李琼的泪痕也隐约可见，可她却坚持着解释说是“雾气”。是的，患者在盼着，家人在盼着，再苦也要咬牙坚持，再难也要奋力前行！△李琼随护士长查房。没有人生来就没有恐惧，初临战场，惧怕、顾忌在所难免，但叩问初心，在举起右拳，自豪念出入职时那铿锵的誓言后，她们就必须要成为人民坚实的屏障，决不后退！没错，那多如飞雪的请战书证明了这一点。执行过庆祝新中国成立70周年阅兵任务的赵夫汉正在与父母视频，合计着春节回家的计划。突如其来的疫情通报和任务动员打断了这温馨的一幕，赵夫汉简要说明情况后，坚定地告诉父母自己要写请战书，上一线。挂断电话前，父亲只是简单干脆地说了一句：“去了就好好干！”尽管父母话不多，但每天打来的电话比闹钟还准。赵夫汉明白父母隐藏的担忧，在等待命令的时日里抓紧时间全力备战。他说：“准备充分，才能挽救患者，保护自己，控制疫情。”疫情日渐严峻，越发让人担心，在被问及惧怕与否时，赵夫汉眉头一皱，胳膊一甩：“做好防护，专心救治，剩下的我也管不了了！”△记录患者异常生命体征。这种忘我，是此时奋战在一线的“孔雀蓝”的共性。在患者递增的关键时刻，拎着CT片奔走在院内与地方、机关与科室之间处理事务的文职人员金程吸引了大家的注意。连日的加班加点，金程出现了肺炎症状，经检查确认不是新型冠状病毒感染后，他迫不及待地重回岗位，他说：“人员抽组、数据上报、保障协调……每一个环节都牵动前线救治，迟一步，危险就多一分。”大战当前，轻伤怎能下火线，这是该有的担当，更是无悔的抉择。△检查患者治疗情况。14年没能回家过年的急诊科文职护士杨敏，今年还是选择坚守抗“疫”前沿；牢记使命，积极请战上一线的麻醉科文职护士杨欣，坚定地与巡逻在疫区关卡的丈夫共同战斗。还有全家隔离、自己却不后撤的感染科文职护士祁芬芬，剪短青丝、屡次请战的肿瘤科文职护士胡岑……△收治发热患者。年轻的“孔雀蓝”，构成了抗“疫”战斗中一道新的坚强屏障。他们坚信，抗击新型冠状病毒感染肺炎的“战疫”必将取得胜利！因为，他们还有一个最朴素的愿望：等战斗胜利后，回家团聚！
2020-02-04