北京实现退役军人服务保障体系建设全覆盖
新华社北京7月22日电(黄剑锋、周家旺)北京市退役军人事务局局长苗立峰22日介绍，截至目前，北京市1个市级退役军人服务中心、16个区级退役军人服务中心、333个街道(乡镇)、6651个社区(村)退役军人服务站已全面建成，实现了全覆盖和“五有”标准。这标志着北京市退役军人服务保障体系建设初显成效。北京市把退役军人服务保障体系建设作为“一把手”工程，迅速出台10多项推动体系建设措施，各级财政投入经费近1.2亿元，拿出767个全额拨款事业编制，充实市、区、乡镇(街道)三级退役军人服务中心(站)；1.8万多名专兼职工作人员已上岗工作，全面形成覆盖“市、区、乡镇(街道)、社区(村)”的四级退役军人服务保障体系，党委政府主导、服务体系支撑、社会力量参与的退役军人工作格局基本形成。为深入推进退役军人服务保障体系运行、规范中心(站)建设标准，北京市积极开展退役军人服务中心(站)服务与运行地方标准的创建工作，将场所设置、环境氛围、服务内容、运行管理等内容进行规范，逐步构建起建设有参数、服务有规范、工作有标尺、评价有依据的标准体系，力求把北京市各级退役军人服务中心(站)高标准建设成“退役军人之家”，作为提供服务、搞好保障的“桥头堡”。退役军人在哪里，服务触角就延伸到哪里。北京市坚持抓退役军人服务体系建设横向延伸、特色服务，围绕退役军人就业创业、困难帮扶、权益维护、双拥共建等领域，与通信、银行等企事业单位、驻京部队广泛结对共建，为退役军人提供专属服务、金融保险、医疗保障、人员招聘等100多个优惠特色项目，常态化开展进军营、进高校、进企业、进社区，全方位延伸服务触角，扎牢织密服务保障网络。全市各级服务中心(站)职能作用有效发挥，西城、石景山等区将退役军人工作延伸到部分机关事业单位和民营企业，坚持上门服务形成流动服务站。据悉，下一步北京市将着力推进退役军人服务保障体系示范建设，开展三级服务机构星级评定，筹建老兵志愿协会三级体系，整合社会力量资源共同做好退役军人工作；发挥好社会工作师、律师、心理咨询师、人民调解员“三师一员”专业队伍和老兵志愿者作用，力争建成退役军人诉求反映的“便捷站”、权益维护的“服务站”、解疑释惑的“宣传站”。 【编辑:朱延静】
2020-07-22