110余名官兵驰援抗洪一线
贵州省遵义市多地出现洪涝灾情，武警遵义支队闻令而动――110余名官兵驰援抗洪一线本报讯 特约通讯员武文治报道：6月12日，贵州省遵义市多地受洪涝灾害袭击，受灾严重的正安县碧峰镇降雨量超过260毫米，洪水造成道路中断、房屋受损、人员被困；桐梓县木瓜镇木瓜村200余户房屋进水，通村通组公路受损严重，镇内出现内涝，人民群众生命财产安全受到威胁。12时许，武警贵州总队遵义支队接到灾情通报后，立即启动应急预案，110余名官兵携带救援工具多路出击，第一时间奔赴正安、桐梓灾区投入抗洪抢险战斗。哪里有危险，哪里就是战场。在正安县碧峰镇，持续暴雨导致电力中断，多处积水。该支队正安中队10余名官兵先期抵达灾区进行救援。支队增援力量到达后，官兵冒着房屋倒塌的危险，采取拉网式排查方式搜救受困群众，及时转移行动不便的老人和小孩；冒雨沿着主干道清理下水井盖周边淤泥和杂物，疏通排涝通道。在桐梓县木瓜镇，桐梓中队10名官兵携带铁锹、救生衣等救援工具，冒着滂沱大雨投入救援。经过50余小时奋战，该支队官兵共转移被困群众58人，转移物资1700多件，清理淤泥近450立方米，疏通道路1500米，在沿河危险地段设置警戒线200多米，洗消街道、店铺5800多平方米，巡诊受灾群众80多户，救治伤员10人，保障地方应急救援人员和受灾群众伙食2400多人份，圆满完成救援任务。武文治 【编辑:朱延静】
2020-06-16