警惕日本谋求提升“多域联合作战”能力
推进由“守”至“攻”转型，投入不断攀升――　　警惕日本谋求提升“多域联合作战”能力9月30日，日本防卫省公布了2021财年的防卫预算申请。虽然新冠肺炎疫情造成日本经济严重下滑，但是2021财年日本防卫省的防卫预算申请连续第9年保持增长，总额高达5.49万亿日元（约合520亿美元），较上一年度增加3.3%。日本防卫省在2018年12月公布了新一版国防战略，提出发展“多域联合作战”，并认为太空、网空及电磁空间作战能力是支撑“多域联合作战”的关键，是提升传统作战能力新的增长点。新财年预算申请中，围绕“多域联合作战”能力的相关建设经费达2.7万亿日元，接近预算申请总额的5成。其中太空、网空和电磁空间等作战域力量建设的相关经费达2809亿日元，较2020财年增加约346亿日元，较2018财年增加一倍还多。新设相关机构强化编制牵引新财年防卫预算申请中，日本计划通过扩充编制，为空天电领域作战能力的发展提供保障。2020年5月，日本宣布成立太空作战队，正式开启太空作战力量的建设。太空作战队暂定编制20人，到2023年将扩展到100人以上。新财年，日本将组建太空作战指挥控制部队，与太空作战队一同隶属于新编的太空作战大队。日本发展“多域联合作战”能力，关键在于跨域的联合指挥控制能力，这很大程度上依赖于天基的通信导航定位等系统。此次提出成立太空指挥控制部队，目的也是加速攻克相关问题的症结。此外，日本还计划在统管自卫队装备技术研发的防卫装备厅设立专门的“宇宙事业管理班”（暂定名），负责推进太空作战相关项目。2021财年，日本将废除现有的信息化专业部队――自卫队指挥通信系统队，新编网络战部队“自卫队网络防卫队”（暂定名），原隶属于陆海空各自卫队的网络战人员将会被转隶至其名下。自卫队网络防卫队还将设立网络安全顾问的职位，从地方选拔聘用网络黑客高手，帮助自卫队网络战部队掌握网络领域最新技术和最新动向。与此同时，在位于北海道的陆上自卫队第1电子战部队和今年底在熊本县组建的80人规模的电子战部队的基础上，日本将在东京组建第3个电子战专门部队，并在此基础上组建电子战司令部。相关预算也纳入了新财年的防卫预算申请。提升技术水准发力装备建设新财年防卫预算申请中，太空领域和网络安全领域分别安排了724亿日元和357亿日元，主要用于相关技术研发和装备采购，以期快速提升作战能力。日本自卫队很早便开始研究网络战，曾提出“瘫痪战”的作战概念，认为网络战将会成为主导未来战争的主要样式。日本防卫省明确要求网络战人员学习入侵网络系统等黑客的手法，2021财年预算申请编列了21亿日元经费用于研究有关网络攻防技术。此外，日本防卫省在新财年申请178亿日元经费用于打造网络战的实战环境。不难看出，日本的网络战力量建设早已突破了单纯的防卫目的，正从软件和硬件两方面提升网络进攻作战能力。在太空能力建设方面，日本计划于2026年发射自主研发的太空态势感知卫星，将多个新型光学天基望远镜送上太空，以“监视太空不明飞行物”，新财年为此安排的设计研发费用达211亿日元。此外，防卫省还申请118亿日元用于加强同美国等国相关机构的协作，共同开展对太空的监视；申请152亿日元用于购买图像解析数据库，加强天基情报收集分析能力。新财年，日本自卫队还将全面铺开电子战及相关能力的建设，计划投资88亿日元用于构建网络电子战系统，通过对敌电子信号的收集、分析及干扰，占据战场主动权；购买电子战能力强的F-35A/B两型战斗机，升级F-15J的电子战能力。2020年10月1日，日本航空自卫队新一代电子侦察机RC-2正式服役，用于替换YS-11EB。新财年计划安排71亿日元购买相关机载装备，以扩大其电子情报收集的频率范围，提升对远距离目标数据的收集能力，显示出日本正在积极构建可对更大范围、更远距离的空间态势感知能力。在电子战领域，日本也在加强相关高新技术的研究开发。新一财年申请33亿日元经费用于车载型高功率激光照射系统的实验验证；11亿日元用于研究开发舰载小型高功率微波武器系统；108亿日元用于研发供舰艇和飞机共享情报信息的战术数据链，以建立部队之间的情报共享态势。借助日美同盟加快人员培养新财年防卫预算申请中明确提出发展尖端网络黑客。据报道，日本防卫省计划成立专门负责培养网络战人员的教育部队，用于打造被称为“捍卫者”的网络黑客部队。学员将被要求掌握 “尽早发现网络攻击症候”“确定攻击手段”“网络防护”以及“网络攻击”等实战应用的情报收集与分析能力。2020年，日本陆上自卫队通信学校设置了网络战通用课程，2021财年继续申请投入8000万日元扩大其规模。与此同时，日本还依托日美军事同盟，通过选派人员赴美学习、培训、交流、观摩等形式，加大对相关领域人员培养力度。新财年预算申请中，安排了专门经费派员赴美参加电子战参谋课程，学习实施电子战的指挥控制能力；参加美军举行的电子战研讨会等。自卫队还计划2亿日元经费，用于派员参加美空军组织的“Space100”等课程、多国联合太空战网络演习等。此外，预算申请中还首次提出组织陆海空自卫队联合电子战演习，计划参加引入电子战背景的英日海上武装力量联合图上推演，希望通过演习发现薄弱环节、提升实战能力。近年来，日本连续增加防卫预算，不仅反映出其防务政策的调整，更体现了其对“军事正常化”的野心。特别是，日本利用美国借重其推进“印太战略”的心理，不断提升“多域联合作战”能力，逐步实现由“守”至“攻”的转型，值得国际社会高度警惕。（郭一伦 作者单位：空军研究院）　 【编辑:陈海峰】
2020-10-15