国防部：南海不应成为大国博弈之海
中新社北京12月31日电 (记者 李纯 余湛奕)在中国国防部12月31日举行的例行记者会上，新闻发言人谭克非指出，南海不应成为大国博弈之海、炮舰横行之海。有记者问：路透社报道，北约12月初发布报告称，中国的崛起可能对北约的安全构成挑战。另据外媒报道，英国海军宣布明年初将派遣“伊丽莎白女王”号航母前往南海。请问对此有何评论？“我们注意到了有关报告，对其中针对中方的无端臆测和不实指责表示坚决反对。”谭克非表示，中国奉行防御性国防政策，坚持共同、综合、合作、可持续的安全观。中国的国防建设和发展，始终是世界和平力量的增长，中国军队始终是维护世界和平稳定的坚定力量。“如果背向太阳，看到的只有自己的影子。”这位发言人说，“我们希望有关方面放宽眼界、纠正偏见，树立正确的中国观、安全观，理性看待中国和中国军队的发展。”谭克非指出，中方认为，南海不应成为大国博弈之海、炮舰横行之海。当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海形势总体稳定。域外国家不远万里跑到南海来耀武扬威、挑动事端、制造紧张，才是南海“军事化”的根本原因。他还表示，中国军队将采取必要措施，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，坚定维护南海地区和平稳定。(完) 【编辑:李骏】
2020-12-31