抗洪战士冒小驰：“走上大堤，我已做好牺牲一切的准备”
“付出再大代价，也决不后悔”――记第72集团军某旅排长冒小驰解放军报特约记者 童祖静 通讯员 黄远辉冒小驰的25岁生日，是在病床上过的。4次肺泡灌洗手术、呼吸机辅助呼吸、多轮抗感染治疗……8月7日，经过16天救治，第72集团军某旅排长冒小驰脱离生命危险，病情趋于平稳，转至普通病房接受后续治疗。病房内，冒小驰躺在病床上，脸色仍有些苍白。看到生日祝福视频里仍在抗洪一线的战友们，他忘记了嘴角尚未愈合的伤口，露出笑容。这一幕，让指导员光启龙看得湿了眼眶。他告诉记者：“医生从小驰的肺泡中吸出大量污水和水草。短短10多天，他整个人瘦了一圈。”病房里摆放着获救群众送来的鲜花和卡片，一位老师在卡片上写道：“最可爱的人啊，请你一定要醒来。你是孩子们心中的英雄！”英雄，这个代表荣耀的词汇，对年轻的冒小驰来说，是一段危险的生死旅程――7月22日上午，安徽白石天河石大圩段决堤，高差近7米的洪流沿着决口倾泻而下。堵决口的6台挖掘机，总重量超过60吨，瞬间被洪水冲走。短短数分钟，圩内农田、池塘等低洼地域就连成一片汪洋。此时，下游7个行政村的群众还未撤离完毕！“党员骨干留下转移群众，其他人员迅速撤离！”营长范金鑫果断下令，28人的党员突击队火速转移村民。担任值班员的排长冒小驰背起救援绳，护送村民转移。就在他和战友们转移完村民时，又接到救援请求。原来，2名地方企业员工往外撤离时被洪水围困。没有片刻犹豫，冒小驰与战友们立刻折返，再次拉起绳子筑起人墙，保护2名群众转移。此时，村庄的多间房舍已经垮塌，突击队员脚下站立的地方即将成为孤岛。但通往高地的路上，还有一段长约40米的受阻道路。“我是值班员，让我到最危险的地方去！”被淹道路中间地势最低、水势最急，冒小驰主动站在了中间位置。此时，决口越来越大，洪水夹杂着大量木桩和树枝，把近似直线的人墙冲成弧形。冒小驰，就站在这条弧线的最顶端。就在最后2名群众拽着绳索、倚着官兵安全抵达对岸时，激流之中的冒小驰忽然被洪水冲倒。“抓住！抓住！抓住！”身边战友大声呼喊，试图通过绳索将他拉回队伍之中。急流直下的洪水形成巨大漩涡，冒小驰拼尽浑身力气挣扎，还是被猛烈的洪水卷入漩涡中。在漩涡中心挣扎的5分钟，对冒小驰来说很漫长。浑浊的洪水混杂着杂草灌进他的身体，直到他失去意识。这5分钟，对他的战友来说只是一瞬间。跑向下游，跳进洪水，截住冒小驰……“当时周围一片汪洋，我们马上在洪水中托起他，按压他的胸口进行心肺复苏。”回忆起当时营救的情景，范金鑫心有余悸。终于，冒小驰吐出一大口污水，意识逐渐恢复。人民至上，生命至上。回想起自己在洪水中转移群众落水负伤的经过，冒小驰态度坚定。他说：“走上大堤，我已做好牺牲一切的准备，付出再大代价，也决不后悔！”英雄归来，洪水退去。子弟兵危难时刻舍生忘死的战斗身影，永远铭刻在人民心中。 【编辑:田博群】
2020-08-17