湖南退役军人的“战疫集结号”
(抗击新冠肺炎)湖南退役军人的“战疫集结号”中新网长沙2月8日电 (记者 白祖偕 邓霞 鲁毅)新型冠状病毒感染的肺炎疫情暴发后，湖南省退役军人事务厅向全省退役军人和退役军人事务工作者发出积极应对新冠肺炎的倡议书。倡议书刚一发出，申请到防疫攻坚战最前线的“请战书”就从湖南各地雪片似地飞来。疫情面前，湖南退役军人退役不褪色，紧急吹响“战疫集结号”，用实际行动践行承诺、展现担当。“若有战，召必回！”“我多年得到医院照顾，享受了美好人生，现已无所顾虑，愿意付出一切！”新冠肺炎疫情暴发，宁乡市中医院70岁的退休医生吴冰，立即向医院领导请战。吴冰21岁参军，从军20年后转业到宁乡市中医院。看到不断袭来的疫情消息，这位在烧伤治疗方面有独到建树的老医生坐不住了，连续三次向医院申请，请求驰援武汉。但吴冰的年龄实在太大，医院无法同意她的请求。这下可把她惹急了。她带着按下手印的请战书直接敲开了医院领导的房门：“我是一名老兵，接受的教育就是冲锋在前。我老了，生命没有年轻人珍贵。我去武汉，至少可以减少一个年轻医生受到感染的风险……”医院领导深受感动，但仍然无法同意吴冰的请求。经过反复沟通，吴冰只好接受医院的安排，留在本院担任诊疗志愿者。“大家都很受鼓舞，觉得像她这么大年纪了，还能够主动申请去一线，让全院年轻医务人员战胜疫情的信心更加坚定了。”医院工会主席喻光群说。在疫情抗击一线，像吴冰这样冲锋在前的老兵不计其数。参加过汶川大地震救灾的汝城籍退伍军人郭保松，主动放弃春节天伦之乐，冒着天寒地冻天天值守在防控一线；参加过对越自卫反击战的战残军人粟玉华，虽是汉寿县洋淘湖镇递交“请战书”的党员干部中年纪最大的一个，但连日来他和镇村干部一起登记排查人员、测量体温、宣传防护知识，总是冲在前头；新化县大熊山林场蚩尤工区村民、退伍老兵陈记蒙，在疫情暴发后组织村里的13名退役军人组建了一支义务宣传和排查新型冠状病毒疫情的小分队，天天冲锋在疫情防控第一线……“若有战，召必回！”这是深深烙印在军人心底的使命。连日来，湖南有近13万退役军人主动请缨奔赴防控一线，他们或在医院防控值守，或在城乡走访登记，或在路口劝返居家，或坚守本职岗位，在防疫战的各个阵地，为民众筑起一道道防控安全长城。“担当让我坚定‘逆行’”有着16年党龄的“80后”退役军人陈伟，现为岳阳云溪应急管理局危化股股长，也是湖南唯一一个全国60个危险化学品重点县区的危化股长。“疫情形势严峻，危化企业安全生产更是马虎不得，我是危化股老兵，情况熟，又住云溪，老婆孩子已经安顿好，这段时期，这里的防控任务就交给我吧！”从大年初一开始，他克服女儿才出院、父母年老体弱需照顾等困难，主动请缨，一直坚守防控一线，每天在单位搞劝导、查风险、解难题。在他的带动下，管理局年轻干部们纷纷请战参战。曾服役于武警湖南总队衡阳支队的黄海翔，是国药控股永州有限公司员工。疫情暴发后，永州市各类医用物资一再告急，医药物资配送成为非常重要的环节。黄海翔当仁不让，主动请缨，一连十多天坚守在重点疫情防控一线，为保障永州医用物资供给日夜兼程。从腊月二十九开始，他每天的任务就是驱车前往长沙，接到医药物资后，又马不停蹄赶回永州，然后再根据公司配送要求，将医药物资分批次送达永州各个医院。仅从永州到长沙，一个来回的行程就有600多公里。“责任让我无法回避，使命让我必须向前，担当让我坚定‘逆行’。”黄海翔说，听到医务人员说“药来了，我们就不怕”时，所有的辛苦疲惫就一扫而空。自主择业的军转干部刘军是湖南君荣律师事务所党支部书记。得知防控物资生产企业面临人手不足的困难，他立即带领事务所退役军人组成抗击疫情“民兵应急小分队”，赶去支援。给消毒液灌装、打包、贴签，“小分队”成员们分工合作，有条不紊。“希望尽我们所能，争取多产消毒液用于‘抗疫’战争。”刘军介绍，接到消息的当天他们就放弃休假，组织了“小分队”到工厂听从调配。“我们在部队保家卫国，退役了也不能忘记作为军人的职责和使命，要为人民群众安居乐业保驾护航” ……在这场没有硝烟的战役中，处处都可看到退役军人们“逆行”的身影，感受到他们“保家卫国”的另一种方式。小爱心汇聚大能量2月1日上午，益阳市红十字会办公室来了一位叫李达中的退伍老兵，要求捐款。他说：“这是我和66位益阳籍退伍战友共同筹集的3680元，希望支持家乡疫情防控。”“我们是1987年入伍的，战友大都是农村的，家庭并不富裕。但作为军人，退伍不能褪色，在疫情严重的特殊时期，不能少了我们退役军人的担当，我们必须为国分忧。大家商量着积极捐款，无论多少，都是爱心！”李达中说。在湖南，体现退役军人担当的，哪只李达中。郴州市退伍军人邓奇峰，看到新冠肺炎疫情严重，第一时间就向红十字会捐款5万元，为公司员工和附近居民分发防护口罩和消毒液，减免疫情期间自己所有摊位商铺的租赁金。汝城籍退役军人朱建宇，在疫情面前，主动放下苦心经营的生意，组建起青年退役军人应急突击队，全身心投入抗击疫情。在其感召下，43名战友先后加入。他们充分发挥各自人脉、利用各种渠道，想方设法组织到应急车、对讲机、喊话器、防护口罩、红外测温仪等一批物资，出征到防疫战最紧急的第一线。2月1日，湖南省耒阳市退伍军人蒋亚龙，继捐赠了3万套防护帽、1834个N95口罩和3M口罩给一线防疫工作者后，又辗转2700多公里，从浙江义乌拉回10万个医用口罩，送到耒阳市各个防疫一线。将婚礼延期的退役军人许汉回和妻子一起，将原本用于结婚喜宴的喜糖、水果等物资，捐赠给疫情防控一线的医护人员。“都说吃喜糖沾喜气，我们吃了小许的喜糖，更有信心打赢这场硬仗！”在医护人员诚挚的祝福中，许汉回夫妻拥有了一个最美最特别的“婚礼”。“卸下戎装志不改，抗击疫情建新功。”一箱箱医疗物资、一声声问候、一件件暖心事……新冠肺炎疫情发生以来，一个个爱心义举在湖南各地退役军人中持续上演，不断凝聚起一股股众志成城、抗击疫情的强大力量。(完)
2020-02-08