海军舰载战斗机完成夜间伙伴加油
中新网葫芦岛7月28日电 (刘少伟 张付华)近日，海军舰载航空兵某部歼-15舰载战斗机成功完成夜间空中伙伴加油，部队全天候作战能力和实战化训练水平得到实际检验和有效提升。空中加油被称为“空中穿针引线”“厘米级飞行”，难度不言而喻，而在暗夜微光条件下进行空中加油更是惊险，很容易发生剐蹭甚至空中相撞，是世界各国公认的顶尖飞行课目。“计时起飞。”19时许，部队完成白天加油训练后转入夜训。随着塔台指挥员一声令下，飞行员卢朝辉、徐爱平分别驾驶歼-15战机率先升空，飞至某训练空域，准备通过“伙伴加油”即同型战机之间进行空中加受油的方式，挑战这一实战课目。在数千米高空，徐爱平驾驶加油机打开加油吊舱软管开关，缓缓伸出软管和锥套。卢朝辉打开夜间加油照明装置，凭着微弱的灯光，判断受油机与锥套的距离，找寻最佳对接时机。此时，两架歼-15战机之间的距离仅有10余米，整个加受油过程必须保证各个环节精确、精准和精细，这对飞行员的操作技术、生理心理、协调配合等多方面能力提出极高要求。“保持姿态。”“准备对接。”“对接。”……卢朝辉屏住呼吸，持续调整飞行姿态，瞄准时机将探头插入软管成功实施对接，旋即准确连成一体，步入“绿区”，开始空中加油。数分钟后，加油结束，受油机脱离，加油机慢慢回收加油软管，奔赴下一个空域，开启新一轮训练。卢朝辉介绍说，他们完成此次加受油后专门归纳总结了大纲教范，以便于其他更多的飞行员进行夜间加受油训练。现场组织的该部部队长张叶介绍说，近年来，他们在攻克昼夜间着舰、昼间空中加油等一系列飞行技术难题后，再次向夜间空中加油这一高难课目发起了冲锋。通过精心准备、专攻精训、自主探索、攻坚克难，成功实施多批次、多架次的飞行训练，部队全天候作战能力得到有效锤炼。(完)
2020-07-28