2021年军队院校招收士兵学员考试内容发布
本报北京12月22日电 徐小刚、特约记者吴旭报道：军队招生主管部门近日发布了2021年军队院校招收士兵学员文化科目统一考试大纲、军事共同科目考试课目设置及评分细则。据军委训练管理部院校局有关负责人介绍，2021年士兵招生文化科目统一考试和军事共同科目考试内容主要有以下变化：根据党、国家和军队建设发展，充实更新了政治科目有关内容；对接国家普通高等教育改革，结合军队院校文理科招生需求配比，将大专毕业生士兵科学知识中的历史、地理与军事知识中的军事历史、军事地理进行整合；对语文、数学、物理、化学及军事共同科目等内容做了微调。士兵招生文化科目统考主要分为两类：一是军队院校生长军(警)官招生文化科目统一考试，分为高中毕业生(含同等学力)士兵和大专毕业生士兵两类；二是军队院校士官高等职业技术教育招生文化科目统一考试。所有招生对象均要参加军事共同科目考试，考试内容为队列、轻武器操作、战术基础动作、体能。军事共同科目考试未达到60分或有两项(不含)以上不合格者，取消参加文化科目统一考试资格。取得资格者，军事共同科目考试成绩按2∶1比例换算计入总成绩。大学毕业生士兵提干、优秀士兵保送入学综合知识考试大纲同期发布。
2020-12-23