从抗战史中汲取养分 “决死劲旅”今成“山地猛虎”
西部战区陆军某旅三营七连引导官兵从抗战历史中汲取精神养分――“决死劲旅”今成“山地猛虎”盛夏时节，抗战老兵胡荣贵的儿女在整理父亲生前物品时，偶然发现一份泛黄的手稿，上面记载了山西青年抗敌决死队第1纵队2中队的抗战历史。1940年，为打破日军的“囚笼政策”，8月20日夜，决死队第1纵队冒雨穿越山谷河流，奇袭正太铁路，打响了抗日战争敌后战场规模最大、参战兵力最多、持续时间最长的战役――百团大战。战斗开始后，驻扎在榆次、寿阳等地的日军拼凑了8000余人，分兵五路从背后迂回包抄，企图以安丰为中心，对决死队第1纵队进行合击。在这场破袭战斗中，第1纵队2中队官兵顽强阻击，始终未让日军突破防线半步。看完这份手稿后，胡荣贵的儿女几经打听得知，该中队经过多次调整改编，如今是驻扎在西藏高原的西部战区陆军某旅三营七连。他们决定将这份手稿作为史料捐出，交给这支部队。在随手稿一同寄去的信件中，胡荣贵的儿女写道：“作为一名抗战老兵，父亲在生前整理下这段战史，就是想把这支‘决死劲旅’的精神传承下去，激励后人。”信中所说的“后人”里，有一位名叫周津宇的上等兵。那天，在连队组织的学连史活动中，周津宇从这份手稿里看到这样一个故事――在正太铁路破袭战中，一名年仅19岁的战士，在被刺中腹部的情况下，仍死死抱住敌人，用牙狠狠咬住其咽喉，与之同归于尽。读罢，周津宇热泪盈眶。他激动地发言：“我和这位革命先烈同样是19岁，当年他用生命换来胜利，如今我要用青春守护和平！”同样被这份手稿打动的，还有曾经因受不了高原之苦，想调往内地的大学生士兵赵书豪。“破袭战斗从拂晓持续至下午。后来子弹打完了，官兵们就手持刺刀，与日军展开白刃战。为鼓舞士气，在阵地上指挥的清华大学学生、25团政委凌则之，手持大刀身先士卒冲入敌阵，与日军进行厮杀，直至中弹牺牲。”读着这个不为人知的故事，赵书豪的声音变得颤抖起来。当晚，他给父母打电话说：“比起老政委的牺牲，自己吃的这些苦又算得了什么？我既然选择了投笔从戎，就要坚持下去。”汲取精神养分，激发强军动力。七连官兵叫响“发扬‘决死精神’，争当‘山地猛虎’”的口号，住帐篷、战风雪、强本领，连续多次在全旅的建制连队比武中拔得头筹。“我们戍守高原虽然艰苦，可比起手稿中记载的沁源围困战，却算不了什么。”在新修建的连队荣誉室中，指导员李俊带领官兵回忆往昔。一堂教育课，如同一份催人奋进的动员令。课后，七连官兵全副武装，参加旅里组织的高寒山地实兵演练。雪山下，一只只“山地猛虎”，向着胜利不断发起冲锋。 【编辑:王思硕】
2020-07-26