93岁志愿军文化教员回忆抗美援朝：带一盒粉笔几本书上战场
93岁志愿军文化教员孙群英深情回忆抗美援朝的岁月我带一盒粉笔几本书上战场刚刚过去的10月，迎来了中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年。在这个重要的纪念日，抗美援朝老兵孙群英收到了属于自己的一枚纪念章。70年前，22岁的孙群英随40军119师奔赴朝鲜战场。她在朝鲜两年多的时间里，一直担任志愿军文化教员，给志愿军战士补习文化知识。她曾给许长福、杨根思等特级战斗英雄上课，更是尽自己所能让很多原本不识字的战士变得能够读报写字了。深秋的北京，五彩斑斓。11月2日，记者来到朝阳区大屯的一处民宅中，见到了耄耋之年的抗美援朝老兵孙群英。说起70年前的那段光荣经历，老人的记忆力惊人，十分健谈，说到有趣的事，自己先笑起来。她感到特别自豪的是，“虽然我没有看到战士们在战场上奋勇杀敌，可是我深切感受到了志愿军刻苦学习的精神。”放一枪，飞机来了；放两枪，飞机走了孙群英手捧前两天收到的中共中央、国务院、中央军委颁发的中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年纪念章时百感交集，同时又有点懊恼，“我想去照相馆照个相，可是这两天脚疼，贴膏药也不管用，走不了路也出不去。”孙群英1928年出生在河南，小时候念过几天私塾，后来上的新式学堂。“我的太爷老、外祖父都是进士，我妈妈也读过书，她主张我从小就要读书。小时候家里就剩我一个孩子，我妈也给我请个先生”。她读五年小学、三年初中的时间，正赶上八年抗战。上初三那一年，日本投降。高中三年，又赶上解放战争。高中毕业时，解放军进中原，她毫不犹豫地参了军。在部队里，她是为数不多的高中毕业生，有知识有文化。一直以来，见到孙群英的人第一句话都会问：您上朝鲜打过仗吗？孙群英总是笑笑，“没发我枪，我一仗没打过。”对方更加好奇，“那发什么了呀”？“发我一盒粉笔、几本书，让我去教战士学文化”。在孙群英记忆里，1950年10月，第一批入朝的分别是38军、39军、40军、41军。她所在的40军“第一次赴朝时除了医护人员，没有带女同志”。孙群英回忆当年的经历，如数家珍。刚开仗时美国联军司令麦克阿瑟曾经骄蛮地宣称圣诞节“要饮马鸭绿江”，意思是要打过中朝边界打到中国来。“志愿军一出国作战，美军不仅节节败退，还三易主帅。我们中国军队就是一个彭德怀元帅，那时采用诱敌深入，打夜战，打阵地战。”“当时美军在前线经常投放传单，可是好多战士文化水平特别低，不认识字就把传单给捡回来。那时就提出要‘国防现代化，战士们没有文化是不行的’。”基于此，1951年7月，部队再次兵赴朝鲜，这一次带了女同志，22岁的孙群英被挑中，跟随40军119师从丹东出发，“雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江”，成为朝鲜战场上的一名志愿军文化教员。孙群英记得特别清楚，去朝鲜都是夜里走。那时美国飞机白天、夜里不断来轰炸，目的是封锁我方的运输线。“美军还放话说‘战场上我打不死你我饿死你’。我们坐着大卡车开上桥，大卡车开的时候有响声，司机听不到飞机的声音，而且夜里行车要开车灯，飞机来炸怎么办？志愿军就在山上设置岗哨，听见飞机要来了，放一枪，表示飞机来了。我们就赶快把车灯关了，熄了火停在原地。等听到岗哨放两枪，表示飞机走了，再接着往前开。”一路都有岗哨，沿途还有兵站，她记得到朝鲜 “起码要走两个晚上，夜里走，白天不走，中间在兵站待一天”。过去只会拿斧头、拿镰刀的手，也会写字了孙群英在朝鲜时教的学员主要是连排干部，他们总共十个文化教员，其中三个是女同志。战士们的文化程度参差不齐，怎么摸底？只能一个人一个人全问一遍：“你认识字吗？”“认识几个字啊？”她记得当时好不容易听到一个人说“我认识13个字”，特别高兴，赶紧问“认识哪13个字啊？”对方回答：“1，2，3，4，5，6，7，8，9，10，加上我的名字，一共13个字。”“有的不识字，有的认识几个字，有的还能看报能念一篇文章。”文化教员就根据摸底情况给他们分班：“一个字不认识的分到初级班，能看报纸的分到高一点的班”。为保证打仗、学习两不误，志愿军们以轮训队的方式进行学习，“留一个抽一个，这次排长来下次副排长来，这次连长来下次副连长来，一次抽一百多人上课。”当时没有教室，都是在防空洞里上课。防空洞挖得很深，上面搭的枯枝树叶作为掩护。隆隆的炮声是常有的，上课时还要警惕敌人的袭击。战士们管上课叫“集团出队”，每个班选出分队长值日，一值值一个礼拜。教员进去刚走上讲台，他就喊“起立”，接着喊“出队，应到多少人，实到多少人，报告完毕”。然后教员还礼说“坐下”，开始上课。直到现在，孙群英一想起来都会笑，“有一个分队长有点结巴，每次喊起立时他就说‘起起起起～立了’，我特别想笑，但又不能笑，就赶快扭过头去擦几下黑板。”为了让志愿军在最短时间内掌握基本的汉字，文化教员还带去了单独为志愿军编写的教材。孙群英记得很清楚，“一个叫祁建华的人编写的《速成识字法》，把一到六年级的几百个生字集合，连排干部在三个月内读完，就达成高小毕业的水平。”讲课时，孙群英先把书里的生字针对不同人的程度挑出来分别让他们认，“今天张三、李四要认什么字，就发什么字，每人一天都要认几十个字。”直到他们把所有的生字认完，再把书发给他们，让他们念课文。认了一些字以后，她还会加入一些造句、背成语的文字训练。有一次，孙群英跟战士们在一块儿吃饭聊天，忽然想起他们对“何必”、“何况”两个词总是分不清，赶紧又给他们讲了讲这两个词各自是什么意思，然后让他们像在课堂上一样口头造句。有个战士站起来就说，“现在我们的生活很苦，一天三顿高粱米，连馒头都吃不上，何况饺子。”另一个接着说：“抗美援朝是打仗，何必讲究生活？”看到战士们领会了词意，孙群英发自内心地高兴。当时一个班有三个教员，一个主讲，两个辅导，“我讲完了课，让他们自己写字，两个辅导教员就看着，检查他们写得对不对。”到了晚上还要上晚自习。当时物资供应极为匮乏，一个班只发一根蜡烛。“一根蜡烛要用两个晚上，得节省着用，一晚上只用半根。”志愿军战士学习非常刻苦，后来连蜡烛都没得用了，“战士们就点上一个带油性的松树枝，一手拿着松树枝，一手拿着书念，每个人一天要点十个松树枝，才能度过晚上的学习时间。”孙群英印象深刻，119师有一个叫杨树华的副排长是神枪手，他曾经创下“一枪打死两个敌人，两枪打死四个敌人”的纪录，被评为一级战斗英雄。可是他不仅不会写自己的名字，连钢笔都不会拿。她笑着模仿，“连里奖励他一支钢笔，他用大把攥的方法拿笔，我们个别辅导了他好长时间，才学会写自己繁体字的名字。”让孙群英格外自豪的是，“他后来三个月认识了几十个字，过去拿斧头、拿镰刀的手，也会写字了。”那是我吃过的最好吃的烤白薯在朝鲜的生活非常艰苦，文化教员一天只吃两顿饭，上午十点来钟吃一顿，下午三四点钟吃一顿，“我没吃过炒面，吃的高粱米，一人一块咸萝卜干当菜。有时候能发一块咸鱼干，那就是最好的伙食了。”孙群英记得“吃过一次饺子”，是用缴获的美国肉罐头做的肉馅儿，再从老乡那儿买几个南瓜、窝瓜和成了馅。“以班为单位，各自去把肉、馅、面领回来，各班自己包。”孙群英和另外两个女同志一起住在一户朝鲜老乡家里。开始听不懂彼此说话，她们就靠比划。“比如要借个剪子剪头发，不会‘剪子’这个词，同伴就在旁边提起她一缕头发做剪刀剪头状，老乡就明白了，摇摇头，我们也知道是没有的意思。”在孙群英的记忆里，当时朝鲜一个村里根本就看不见一个青壮年，都是小孩和老人，什么活儿都是妇女干。“她们生活特别简单，而且特别能干。冬天特别冷，晚上给学生辅导完功课，我们从教室回来碰见站岗的妇女，都亲切地向她们打招呼，她们齐声说‘女同志辛苦了’。”有一件事让她至今难忘。有一天大家吃完早饭都去上课了，可是她那天肚子疼，特别难受地躺在炕上起不来。房东大姐看见她一个人躺在那儿，过来关心地询问，孙群英满脸痛苦地指了指肚子，大姐就走开了。过了一会儿，没想到大姐又回来了，还特地给她端来了吃的，“哎呀，这么两块烤白薯，切成手指厚的片，烤得两面焦黄，热乎乎的，又香又甜。那是她能拿出来的最好吃的食物了，也是我吃过的最好吃的烤白薯。”她反复讲到一次在轮训队里发生的事。朝鲜的住家都没有床，干什么都是席地而坐。大家回去要把穿的鞋脱在门外，进门就是地席，被子、褥子叠好了靠墙放着，晚上拿出来铺盖，白天再摆回去。有一次一个战士想要进老乡家里去拿他挂在墙上的背包，一时偷懒没脱鞋就踩着席子径直走了进去，被别的战士看见了。当晚开会他就受到批评：踩老乡炕席，违反了群众纪律，他也检讨了自己。检讨完以后，他一想起美国人四处说我们是侵略者，很是气愤难平，“美帝佬说我们是侵略者，世界上还有这样的侵略者？”当时的朝鲜老百姓特别拥护志愿军，老乡家里都很穷，粮食不够吃，志愿军有剩的高粱米就支援给他们吃。孙群英她们住在老乡家里，关系也都很融洽。朝鲜老大娘看见她们那么年轻，都会关心地问家里的情况：你有爸爸吗？你有妈妈吗？有一次住一起的女伴扎了两小辫儿，下边用白头绳儿系着，老大娘就提着她这个白头绳表示疑惑，意思是询问“系个白头绳是不是家里有亲人去世呀”，她们笑着摇摇手，老大娘才安心了。亲眼看见一架美国飞机被高射炮给打下来文化教员们也经历过战火的洗礼，最险的一次，在离孙群英很近的地方，一枚炸弹炸了，土砾溅覆了她一身。后来志愿军有了苏联支援的高射炮以及自己的高射炮，战斗力大增。她亲眼看见一架美国飞机被高射炮给打下来，“打下来以后，那个飞行员跳伞了，战士们扛着枪冲过去把他抓住了。”没想到一会儿俘虏被带了过来，战士们想让文化教员帮着审问，“可是我们几个没有人会说英语，我只记得几个简单的单词，也没办法跟他对话。”她印象很深，那个飞行员坐那儿也不当回事儿，还拿出口香糖来吃，后来只好把他送到俘虏营。负责管俘虏的都是清华大学一些报名参军的大学生，她听人说起过，“美国军队规定，没子弹了、和上级失去联系、没有食物了，以上三种情况遇到任何一种，都可以交枪”。而且美国俘虏“老问什么时候吃肉，一听说吃肉就特别高兴”。在朝鲜当文化教员期间，孙群英还回国参加了一次运动会，这让她尤为难忘。“那时志愿军在沈阳开运动会，每个军都要出排球队，男排、女排，还有篮球队，男篮、女篮。打仗期间平时谁也不会打球，大家互相之间也不知道谁有这个特长。于是就挑高个儿的，就把我给挑去了。可一上篮球场，我跑也跑不快，跳也跳不高，球也接不住，往篮球场一站像个傻瓜似的。”结果就让她作为工作人员在比赛期间负责运动员的生活，“去买买冰棍儿，送送水”。她印象深刻，“晚上不比赛的时候，就看京戏，看电影，看话剧。晚上还开舞会，跟苏联专家见面。上面还下了命令：苏联专家请你们谁跳舞，不得拒绝，拒绝就是犯错误。我不会跳舞，一看见有苏联专家站起来往我这边看，吓得我赶快就俯下身子恨不得钻进桌子底下，心想可千万别挑到我。”我还是当教员吧朝鲜战场给孙群英留下一段刻骨铭心的回忆，还让她收获了爱情。“他们给我介绍个对象，他在炮团里当政委，当时还闹了个笑话。”那时候轮训队一期课程结束后，要先去机关报到，然后再换一批学员。“有一次我到市里去开会，干部科的科长对我说：你教得不错，战士们反映都挺好。我就让科长帮着征求意见，看看自己还有哪些需要改进的。他一听就说：意见嘛倒有一条，战士们反映你这个教员有个毛病，正上课呢，一听见打炮就发愣。我心里说没有这事儿啊，可是也不好当即就否认。”看到她愣在原地，科长绷不住笑了，“他一笑我才明白，因为我刚认识的对象在炮团，他是在跟我开玩笑。”两人只能“通过几封信，见过几次面”互相交流。1953年9月，朝鲜战争基本结束时，上面要派顾问团去支援越南，这次抽中了孙群英的爱人毕庶模。“他就跟领导提出来，上越南去能不能结了婚再去，带着家属去。”师里同意了，孙群英被调到机关里，那段时期见面的机会增多了，不久后两人申请结婚。“当时要等师党委的审查，我们就比其他人早了几天回国，先到北京总政治部去报到。他们说你们没来过北京，先去玩几天吧。”孙群英与毕庶模结婚后，又接到通知说不派顾问团了，就这样，毕庶模分到总政组织部，孙群英分到总政宣传部。1954年孙群英面临转业，她原本有机会去第一机械工业部，“我那时就想我没学过机械，也不想去。我就想在朝鲜那些拿农具干活的战士我都能教会他们写字，我还是当教员吧。”她去找领导，领导一听挺奇怪，还劝她，“家有三斗粮，不当小孩王。别人都不愿当老师，怎么你就想去当老师？”1955年5月，她如愿分到北京女四中(现在的陈经纶中学)教书。校长问“你能教什么”。她说“教语文行，教历史行，教政治也行”。校长很干脆，“现在缺个语文老师，你就教语文吧”。孙群英笑言，“我就这样教了一辈子书”。55岁她该退休时正赶上学校分不来老师，孙群英又“超期服役”了八年，直到63岁才离开讲台。很多学生都知道孙群英老师抗美援朝时上过朝鲜，大家都有个同样的感受，“孙老师性格开朗，她格外珍惜今天的生活”。孙群英在女四中带的第一届学生如今都已变成了古稀老人。让学生陈丽珠特别感佩的是，“一打电话，九十多岁的孙老师能跟我说一个多小时”。直到现在，75岁的翟金丽都会用朝鲜语完整地唱出《道拉吉》《金达莱》，“我现在都记得孙老师在课堂上教我们的样子，她用河南口音带着我们念《琵琶行》，每读一句，我们就想笑，下了课还学她。”前两年孙群英生了一场大病，送到医院被下了三次病危通知，家人都打算动手准备后事了，她又被奇迹般地抢救过来。临出院时她口占一首打油诗：耄耋之年疾病多，忽得疾症气将绝。命悬一线送安贞，安贞美名已远播。医术精湛医德好，治病救人办法多。医护人员齐努力，鬼门关前抢回我。孙群英嘱咐女儿打印出来送给医生表示感谢，没想到“主任、护士，每个人都拿着纸来跟我照相”。文并摄/本报记者 李 【编辑:黄钰涵】
2020-11-06