“临津江突破英雄连”：一件件文物，构筑起连队的精神家谱
第七十九集团军某旅“临津江突破英雄连”传承钢铁精神――千锤百炼，攻坚克难更无畏-解放军报记者  宋子洵特约记者  海洋　通讯员  安东海“鏖兵八旬锻钢铁，英烈三千铸连魂。”步入第79集团军某旅装步五连连史馆，遒劲有力的大字映入眼帘。指着一面鲜红的旗帜，连队指导员张国奇告诉记者，去年10月1日，“临津江突破英雄连”出现在国庆阅兵荣誉战旗方阵，接受了祖国和人民的检阅。作为第二届中国青年干部代表团成员，张国奇曾赴朝祭奠中国人民志愿军烈士，实现了连队官兵的夙愿。1950年10月，连队入朝不久便首战云山，毙伤敌百余人。之后，在第三次战役突破临津江战斗中，连队执行第一梯队尖刀任务。为达成进攻的突然性，连队官兵在出发阵地隐蔽一天一夜。战斗打响后，官兵毅然扎进寒冷刺骨的江中急流，仅用11分钟便渡过临津江。战后，连队被授予“临津江突破英雄连”荣誉称号。5件实物、79面锦旗、26枚勋章、64块奖牌……连史馆里，一项项荣誉、一件件文物，构筑起连队的精神家谱。“每次执行重大任务前，我们都在连史馆进行誓师动员。”谈及连队的光辉历史，张国奇感慨道，“岁月的长河奔涌向前，革命先辈留下的无坚不摧、无所畏惧的钢铁精神，激励着一代代连队官兵。”一幅照片引起了记者的注意。张国奇说，照片里的战士名叫郑起，曾是连队的司号员。突破临津江后的纵深战斗中，敌军在坦克和炮火支援下发起冲击，连队官兵坚守阵地，顽强抗击。战斗异常残酷，连队干部和几名班长相继牺牲，最后仅剩下7人。身负重伤的郑起用尽最后一丝力气，吹响了军号。敌人以为志愿军开始反击了，慌乱向后撤退。连队官兵坚守阵地一天一夜，阻击了敌人。这把立下奇功的军号，后来作为一级文物被收藏在中国人民革命军事博物馆里。跨入新时代，连队矢志传承抗美援朝精神，把急难险重任务当成弘扬传统、彰显血性的实践平台――2015年5月，连队赴西非马里执行维和任务。官兵出色完成了轮换部署、哨位执勤、武装护卫等任务，被联马团誉为“防卫精英”。完成任务归国后，官兵把维和战场上积累的实战经验融入日常训练，战斗力水平节节攀升。2017年7月，调整改革后不久，连队担负起某课目示范任务。面对全新的挑战，全连官兵每天高强度连续攻关钻研，战术协同日趋娴熟，火力运用愈加精准。近年来，该连两次被集团军评为“基层建设标兵连”，先后有14人在各级比武考核中夺魁。 【编辑:王诗尧】
2020-10-02