南部战区海军航空兵某团长航时不间断预警探测训练见闻
昼夜不息，群鹰接力织天网――南部战区海军航空兵某团长航时不间断预警探测训练见闻阵阵雄浑的轰鸣声震耳欲聋，6月中旬的一天午时，完成数小时的空中侦察任务并与接替的战机顺利“交棒”后，南部战区海军航空兵某团王德林机组将战机稳稳地降落在跑道上。“任务空域边缘‘外机’抵近，提高警惕，保持通信畅通。”塔台指挥员李红军通过信道提醒接力侦察的韩长杰机组。这是一次长航时不间断预警探测训练，昼夜不息，分秒必争。空中，一连串指令在机舱内迅速流转，雷达员、电子侦察员、指挥引导员协同配合，对军机、客机、军舰、商船、渔船等各种目标进行分选、判断和属性识别。入夜，塔台气氛同样紧张。气象值班员正加强任务空域的天气研判；机务值班员、场站值班员调兵遣将，维持本场秩序；领航值班员时刻注意航线的动态变化，及时上报调整意见。此时，空中战勤指挥长朱才远下达指令，各战位改变探测方法，锁定目标。经过实时比对，信息迅即共享给正在执行战备任务的我方战机。一波未平，一波又起。机载通信链路受到未知因素干扰，官兵们随即转换到备份信道，通信恢复正常。“仗怎么打，兵就怎么练。对常年担负一线战备值班任务的部队而言，每一个课目都要训扎实。”该团政委刘太平告诉记者，夜间训练视距受限、地面参照物少、演练时间跨度长，每一项因素都考验着飞行员的应变能力和身心素质，作为政治工作干部更应该靠上去做工作，时刻关注飞行员思想动态，做好引导工作。时针不停转动。随着第一缕阳光透过窗户，远处传来声响，起初隐隐约约，渐渐地转变成连续的轰鸣声。如同“满载而归”的猎鹰，战机在轰鸣声中降落在跑道。日月晨昏，枕戈待旦。据了解，此次长航时飞行训练持续近40个小时，不仅航时延长，且真正融入“敌情”和战术背景，人员与装备进一步突破了极限，检验了部队的实战化训练水平。高宏伟 【编辑:田博群】
2020-07-06