这里有群发光发亮的官兵
新疆军区某部官兵在“生命禁区”巡逻。 牛德龙摄■本报特约记者  黄宗兴  特约通讯员  肖承槟  唐超山这里，有中国面积最大的塔克拉玛干大沙漠，有最炎热的“火洲”吐鲁番，还有“世界屋脊的屋脊”阿里……这一串串“之最”背后，是一代代驻疆军人默默无闻的奉献和坚守。稳疆兴疆，强边固防，这些新时代最可爱的人，扎根天山南北座座军营，拔尖人才群体加速崛起。近年来，新疆军区官兵荣获一等功以上荣誉35人，培育信息化领域“尖兵型”士官骨干和通用专业“能手型”士官骨干数千名……一颗颗发光发亮的“军中之星”，在天山南北、雪域昆仑形成了强大的“示范效应”。他们的背后有一个大舞台多年以后，享受国务院特殊津贴的一级军士长刘加平，依然清晰记得那句改写自己军旅命运的“抱怨”。那是一次例行巡修。刘加平费了九牛二虎之力排除了某型接收机的“老毛病”。这时，一名战友抱怨说：“人工操作繁杂，费时费力，影响训练效率，要是能有更快的方法就好了。”能不能通过技术革新，把人工操作改为智能化操作？冒出这个念头时，刘加平也吓了一跳：毕竟自己只有中学文化，理论功底薄弱，万一把装备搞坏了可咋办？一夜辗转反侧，刘加平怀着忐忑的心情找到领导：只要单位敢让他干，他就敢干。听清缘由，时任营长郭磊与教导员王生周果断拍板，“你放手干，出了问题我俩负责！”这句话让刘加平吃下“定心丸”，开始施展拳脚。出乎所有人意料，一段时间后，这个名不见经传的士官竟然捧回了军队科技进步奖三等奖：某型接收机原来需用人工操作的12个步骤，被刘加平简化为只要按键一次即可完成，用时大为缩短。你有多大才，我搭多大台。这些年，刘加平先后有7项科研成果获得军队科技进步奖，带出了一批“士官创客”，先后3次荣立二等功。一滴水折射太阳的光芒，一颗“星”照亮育才视野。在新疆军区一名领导看来，育肥土壤、浇水施肥才能结出甜美的硕果。结合专业、岗位精细化的特点，他们持续跟踪了解定岗后人才的现实表现。每逢部队野外驻训、实战演练、军事比武、出国维和等时机，各级都放手让官兵在实践中摔打锤炼，为人才脱颖而出创造良好条件。2020年春，新疆军区派出医务人员参加支援湖北医疗队。来自基层某医院护理部的段培娟，奔赴武汉泰康同济医院。她精准高效对比肺部CT，查看化验结果，和同事一道根据病人临床表现和影像学检查结果，迅速制定分级治疗标准，所在科室无一例病亡患者。成功跑赢死神的实力背后是什么？“这一切源于身后的大舞台。”自新疆军区2018年全面推开“军地联姻共育强军人才”活动后，段培娟多次被派送到军地有关医疗单位进修深造，还曾出国担负维和医疗保障。在急难险重任务中，段培娟逐步成长为“能手型”骨干。无独有偶。2020年，某师哈萨克族坦克连女指导员马和帕丽被中宣部和中央军委政治工作部联合表彰为“最美新时代革命军人”。从高校“学霸”到全师首位提干女兵，从人大代表到全师首位女坦克驾驶员……在马和帕丽的军旅足迹里，既有当代军人的青春汗水，更有部队“为战育才、为任务选人”的时代推力。2018年6月，某坦克连指导员岗位出现空缺，马和帕丽向团里毛遂自荐。有的官兵提出质疑：女同志去男兵连合不合适？没有先例到底行不行？师团党委牢固树立“平等用人、以才识人”的用人导向，敢于交任务、压担子，舍得拿出重要岗位培养锻炼人才。最终，他们果断将表现出众的马和帕丽放到了坦克连指导员岗位。在官兵眼中，马和帕丽是“想干事业有机会、能干事业有岗位、干好事业有地位”这一良性用人机制的受益者之一。仅2019年，新疆军区就大范围择优遴选多名作战师旅团重要岗位人选，横向调剂数百名紧缺专业人才，最大限度做到人尽其才，促进合理流动，真正把优秀人才选出来、用起来。每个人都有专属成才“剧本”“想留的留不住，想提升的却被‘卡脖子’。”在某团政治工作处主任肖鹏涛的记忆中，前几年人才队伍结构矛盾带来的“痛点”历历在目――因学历受限，通信连“维修大拿”邱开化遗憾离开军营；因超龄，优秀提干生杨春阳在连长岗位上无奈“转身”；由于专业不对口，取得计算机应用技术硕士学位的一名军官，却被某民营企业挖走……究竟是什么造成这般遗憾和无奈？“正值‘当打之年’的骨干人才走了，能不可惜吗？”在肖鹏涛看来，随着士兵考学提干、士官保留、干部任免政策制度日臻完善，工作机制稳步健全，给骨干成长提供了广阔平台。但不可否认，缺乏精准定位的人才培养“施工表”“路线图”，官兵成长更多的是“随遇而安”。这也导致骨干人才发展出现“长短腿”现象，成为人才接续培养使用的“硬伤”。有了大舞台，没有好剧本，依然难出彩。随着新疆军区人才群体建设规划逐步落地，天山南北绘就一张“顶层设计人才精准培养、跟踪培养、融合培养”的蓝图，各部队相继制订出台官兵成才“剧本”，实现了人才精准培养，各类人才加速成长并产生集聚效应。某合成团“猛虎三连”连长刘威，是一名从优秀士兵快速成长起来的“标兵连”主官。2016年，刘威结束任职培训返回团队。第二年他便代表陆军参加国际军事比赛，所带车组夺得“安全环境”核生化侦察课目所有项目第一名。刘威被赛事主办方评为“最佳侦察员”“优秀组长”，并荣立一等功。紧接着，刘威多次在重大演训任务中打头阵。2018年，他光荣当选为团中央候补委员；去年，他被中央军委表彰为“全军军事训练先进个人”。翻看团队为刘威制订的成才“剧本”，你会发现，下一步，他还将到机关任职，随后前往军队院校继续深造。同样，说起自己的成才“剧本”，某团维吾尔族中士阿卜杜热合曼・谢热普动力十足。2016年刚入伍时，阿卜杜热合曼・谢热普认识的汉字不多，语言表达能力也不强。这导致他接受能力差，专业训练成绩的提升受到制约，一定程度上影响了他成长成才。为此，连队精心为阿卜杜热合曼・谢热普制订一份成才“剧本”：指派专人教他学汉语，一对一帮带训练，推荐他参加上级组织的演讲比赛……一年后，阿卜杜热合曼・谢热普不仅能流利地读报，训练成绩也名列前茅。2019年，他代表陆军参加国际军事比赛“军械能手”项目的比拼，获得“轻武器修理”接力赛班组第一名、单项赛第一名、“修理排”接力赛第一名，被赛事组委会表彰为轻武器“最佳射手”，荣立一等功。一份份成才“剧本”，助力越来越多的官兵在火热军营发光发亮――新疆军区人才储备向新调整组建部队、新型作战力量单位、新列装专业岗位聚焦。去年以来，近2000名骨干人才，赴20多个生产厂家和科研院所跟训培养，在完成急难险重任务中发挥了重要作用。发光发亮为了啥每个人都有权利去选择自己要走的路。参军入伍，有人为了考学入党，有人为了提干，也有人为了那枚金灿灿的勋章……新疆军区一名领导告诉记者，带兵人的责任，就是要帮助官兵把自身愿望与实现强军目标统一起来，为完成好练兵备战和戍边守防任务添砖加瓦，助力人才方阵不断壮大，人才活力竞相迸发。某团合成三营九连班长马帅告诉记者：“给任务就是给荣誉，发光发亮就是为了提升打赢能力。”2016年，新疆军区组队代表中国陆军赴俄罗斯参加军事比赛，马帅所在小组作为替补随队出征。教练员方政刚记得，那段时间，每天早晨5点，马帅就和战友驾驶坦克到训练场，一遍一遍练习瞄准。马帅并没有因为自己是替补而有所懈怠。单车赛期间，一名炮长临场发挥失常，带队领导临时决定：马帅出战。最终，他不负重托，取得6个目标全部命中的好成绩。2017年，“苏沃洛夫突击” 国际军事比武竞赛如约而至。面对新型装备，马帅决定报名参赛。就在赛前半个月的一次模拟考核中，他却因一个小失误，丢掉了竞争资格。第二年，马帅再次报名参加“苏沃洛夫突击”。这一次，他认真研究新装备性能，刻苦学习射击本领。小到上车路线、动作、步数，大到风速、温度、弹道的最佳射击时机，他努力摸索提高成绩的方法，练就“人车合一、精准操作”的硬功夫。那一战，在车组乘员的共同努力下，马帅和战友摘得单车赛、接力赛的桂冠，并打破了该项比赛的纪录。“荣誉，是献给组织培养最好的礼物。”看到赛场上空五星红旗高高飘扬，马帅深深感受到作为一名中国军人的自豪。新疆军区部队驻守着祖国五分之一的领土，练兵备战和戍边守防任务繁重。为圆满完成使命任务，军区党委把助力官兵“发光发亮”作为重要战略工程，持续推进，越来越多人才汇入强军兴军的洪流。某陆航旅一级飞行员、营长高岩认为，多一名发光发亮的官兵，未来战场上就会多一份胜算。直升机夜间野外无依托着陆，曾是年轻飞行员心存畏惧的一项训练课目。为解决这一制约战斗力生成的“心病”，高岩认真梳理训练的难点细节，分析直升机着陆期间的空中姿态和注意事项，探索总结出直升机夜间野外无依托着陆“六步法”。这一方法大幅提升了训练质效，不到一年时间，全营该课目通过率大幅提升。“升空就是战斗，战场上我们都是主角。”从助战到主战，从配合保障到空地一体、体系破击，再到联合作战、全域出击，这些年，高岩带领全营官兵不断拔高临界训练条件，加大年度高原课目训练比例。一次抗震救灾行动，高岩受命带领2架直升机紧急飞赴灾区。复杂气流使直升机剧烈颠簸、难以驾驭。凭借着多年潜心摸索出的经验，高岩与机组成员密切配合，最终成功降落，架起通往灾区的“空中生命线”。那一刻，在灾区群众眼中，高岩和他的机组成员就是夜空中最亮的“星”。版式设计：梁 晨
2020-12-01