荣立二等功！特战女兵提干
为圆特战梦她脱掉警服应征入伍当兵5年从细皮嫩肉的小姑娘蜕变成满手老茧的特战女兵在“特战奇兵―2019”比武中带领女兵团体获得总评第一名荣立二等功她就是第78集团军某特战旅女子特战排中士李贺带领女兵团体取得两个课目第一荣立二等功“坚持，再坚持一下！”特战队员身背硕大的战术背包，有人斜挎背着枪，有人用手拎着枪，向最后的课目――武装攀登进发。在众多男特战队员中，一个女兵身影尤为明显，踩着踉跄的步伐紧紧咬住前一名。连贯奔袭作业结束后，她来不及休息调整，径直跑向了攀登绳。大雨滂沱，体力和精力消耗殆尽，她没有丝毫退缩。刚刚通过提干考试的她知道，这是她最后一次以军士的角色参加连贯考核，要倍加珍惜。她是第78集团军某特战旅女子特战排中士李贺。当兵五年，她获得了一个个优异的成绩：2016年参加旅千人大比武、2017年参加旅“血狼争霸赛”，均获得全旅第二名；2018年作为女兵团体领队，参加“特战奇兵―2018”比武，取得两项团体课目第一。2019年，李贺参加“特战奇兵―2019”比武，她带领女兵团体在军事地形学、目标侦察、步手枪多种姿势射击3个团体课目取得2个第一、1个第二，获得团体总评第一名。年底，被集团军评为落实“四个大抓”先进个人，并在集团军部队巡回报告，荣立二等功。水中屏气4分01秒超男兵最好成绩刷新旅里多年纪录刚刚晋升中士军衔时，旅开展潜水教员集训，李贺立即报了名。“我知道潜水是高危课目，但特战队员就应该迎难而上。”当时集训队里都是体能素质拔尖的男兵，李贺主动找教员说，“不要因为我是女兵而对我特殊照顾，我要和男兵一起训练。”为了达到“男兵标准”，李贺不断挑战自己的极限，练习打脚蹼时为自己制定超出男兵两倍的训练量；屏气考核，为了超过男兵3分47秒的最好成绩，她在水下看着表，足足憋了4分01秒才出水，刷新了旅里多年的纪录。零下30℃演练起水泡将棉线穿在水泡引出血水听说旅里要组织为期三天两夜的实战化连贯演练，李贺又毫不犹豫地向党支部递上申请书。零下30℃，第一天就进入没有道路的雪野中，仅仅靠着地图和指北针执行前方侦察任务。李贺在深至膝盖的积雪中奋力前行，十公里、二十公里……冰冷的雪地带走作战靴的余温，双脚麻木到失去痛感，双腿像灌了铅一样，途中穿插的各种技能课目，她一直咬牙坚持。到达终点后，李贺脱下袜子，和战友们一起捧着脚数脚底的血泡。为了能参加后续的训练，李贺用针线扎进血泡，让棉线穿在水泡里。“这样的处理既能不弄破血泡，又能把血水引流出来，保证不耽误训练。”血水流出来，让男兵们看着揪心不已。李贺却说，“训练场上，男兵女兵都一样，我也能做好！”演练结束后，李贺深感自身体能素质与男兵有很大差距，她把休息时间看作超越他人的机会，自己制定“赶超计划”：早操前跑5公里热身，睡前加练俯卧撑、仰卧起坐和深蹲各100个，抓绳攀登训练别人每组练2次她练5次。射击训练在枪管上挂水壶、在枪身上放弹壳。滑雪训练全副武装蹬滑，一蹬就是半天……在困苦中磨炼本领，在逆境中获得重生。如今，李贺保送入学，开启新的军旅征程，向更远更艰难的特战之峰奋力攀爬……一次次超越自我极限的挑战一枚枚闪亮的奖牌和功勋章时刻印证着女兵也可以成为决胜疆场的军中利剑为特战女兵点赞！来源：人民陆军(ID：renminlujun)，文图：邢鸿剑、夏崇明 【编辑:田博群】
2020-10-23