“国际军事比赛-2020”闭幕 中国队夺得“坦克两项”项目亚军
“国际军事比赛-2020”闭幕中国队夺得“坦克两项”项目亚军本报莫斯科9月6日电 记者赖瑜鸿、通讯员荆海辉报道：“国际军事比赛-2020”闭幕式5日在俄罗斯首都莫斯科郊外爱国者公园举行。在当日举行的“坦克两项”项目决赛中，中国队夺得亚军。“坦克两项”项目决赛在莫斯科阿拉比诺靶场进行，这是“国际军事比赛-2020”的最后一场比赛。俄罗斯队以1小时28分53秒的成绩夺得冠军，中国队以1小时29分29秒的成绩夺得亚军。“坦克两项”项目决赛以接力赛的方式进行，由同一参赛国的三个车组使用一辆装备接力完成驾驶和射击任务。我军三组队员赛场上的表现几乎完美，一路疾驶顺利通过涉水场、土岭、车辙桥等障碍，在射击环节上，24个目标全部命中。国际军事比赛由俄罗斯国防部发起，经过7年时间发展，已经逐步走上规范化轨道，成为具有一定知名度和影响力的开放型国际军事交流合作平台。“国际军事比赛-2020”于8月23日至9月5日在俄罗斯、白俄罗斯、亚美尼亚、阿塞拜疆和乌兹别克斯坦举行，来自30多个国家和地区的156支参赛队参加，参赛队员超过5000人。中国共派出6支参赛队，260余名官兵参加了在俄罗斯举办的“侦察尖兵”“坦克两项”“安全环境”“开阔水域”“汽车能手”“空降排”6个项目比赛。赖瑜鸿 【编辑:朱延静】
2020-09-07