武警新疆总队某机动支队特战一中队：英雄的部队英勇的兵
武警新疆总队某机动支队特战一中队：英雄的部队英勇的兵牢记职责、再接再厉，坚决完成以执勤处突为中心的各项任务，为祖国和人民建功立业。阳光照耀在恰克马克河上，一片祥和。疾风掠过，河滩的枯草丛中，闪动着一双锐利的眼睛。河对岸，树林深处，鸟儿突然惊飞。狙击手钟鹏飞迅速将瞄准镜投向那里，快速搜索着“暴恐分子”的踪迹。3个小时过去了。看似平静的等待，其实每一分钟都暗藏杀机。终于，目标在视线中出现了。“砰！”一声枪响，河对岸目标被“击中”。目睹这一幕，负责特战一中队“魔鬼周”训练的总教官、武警新疆总队某机动支队副大队长刘志军，嘴角露出满意的微笑。阳光下，他脸上的那道伤疤，格外明显。有人说，伤疤是军人的勋章――一次战斗中，刘志军脸颊受伤，他忍着剧痛，果断反击，制伏暴恐分子。战斗结束，他的脸上缝了5针。从那之后，那道长长的伤疤，成了刘志军个人最鲜明的标记。2014年4月，习主席视察该支队特战一中队。听到刘志军的英勇事迹，习主席说：“像这样的战斗英雄，一定要让他发挥更大的作用。”嘱托在心，责任在肩。6年多来，为了在反恐战场上“发挥更大的作用”，刘志军从优秀特战队员成长为优秀特战指挥员。个人能力的升级，也是他所在部队战斗力跃升的缩影。刘志军所在的武警新疆总队某机动支队，位于祖国西陲，战斗在反恐一线。6年多来，支队官兵牢记习主席嘱托，一次次出色完成反恐任务，用过硬本领守护着一方和平与安宁。作为尖刀上的刀尖，特战一中队被武警部队授予“反恐先锋中队”荣誉称号，被共青团中央表彰为“全国五四红旗团支部”，被国家民委表彰为“全国民族团结进步创建活动示范单位”。特战官兵并非天生就是“特殊材料”制成的。在这些迷彩头盔、防弹衣包裹下的，有的其实还是一张张稚嫩的脸庞。入伍前，他们还是父母眼中的孩子；入伍后，他们迅速成长为反恐维稳的共和国卫士，成为群众眼中的“安全依靠”。“反恐先锋”的本领，从何而来？“每一次以命相搏的胜利，都源自于训练场上的千锤百炼。”刘志军说，“越是任务艰巨，越能磨砺意志、锤炼本领。每当想起习主席的嘱托和勉励，我和战友们就感到动力十足、责任重大、使命光荣。”夜幕降临，戈壁沙漠腹地，“魔鬼周”超极限训练展开。星光下，一个个黑影在奋力奔跑――每名特战队员负重35公斤的装备，挑战体力、耐力、意志极限。“无限忍耐，只为绝杀一击。”这是特战一中队官兵的训练格言。为了锤炼“绝杀一击”的实战技能，狙击手刘云龙在水泥地上练据枪，一趴就是3个小时，身上压15公斤重的沙袋，肩上压2块砖头，枪管上放3个弹壳。仅这一个动作，他足足练了3个月。我们常说，战斗也许在明天打响。可对于在反恐维稳一线的刘云龙和战友来说，战斗也许就在下一秒打响。反恐战场，是生与死的较量。“宁可血汗洒在训练场，也不能失利在反恐战场上。”该中队始终坚持反常规训练，队员有车不坐练奔袭，有桥不过练泅渡，有路不走钻山沟，一招一式向实战聚焦。他们还建立“排爆专修室”，创新人装结合、快速排爆等战法，多次在反恐一线的关键时刻化险为夷。“我们要按习主席的嘱托，做忠诚于党和人民的好战士。”中士吴蛟永远记得那一幕――习主席亲临特战一中队视察，称赞中队是一支英雄的部队，嘱托官兵们牢记职责、再立新功。入伍之初，吴蛟把“中国武警十大忠诚卫士”刘志军当作心中的英雄，并立志成为像他那样的人。梦想，需要不懈拼搏。训练中，别人跑5公里，吴蛟自我加量，跑10公里；为保持据枪稳定，他把圆石子、弹壳放在枪管上，做到半小时不动；为提高射击速度，他苦练快速射击技能，双手虎口、手指都磨出了血泡、成了老茧……“战场上要想赢得胜利，就要把自己变得更强更快！”吴蛟说。一次反恐演练，吴蛟破窗突袭，成功解救人质。“血！”盯着吴蛟，身边的战友大声惊呼。原来，吴蛟在破窗突入时，手臂被碎玻璃划破，鲜血直淌。“疼吗？”有人问。“疼！”吴蛟回答，“为了完成任务，要豁得出！”“不怕疼，不要命。”副大队长刘志军对此点评，“没有这样的血性胆气，怎能在反恐一线打赢？”如今的吴蛟，已经成了战友眼中的英雄――那年夏天，中队奉命抓捕暴恐分子。灌木丛生的沟渠里，他小心翼翼地搜索前进。藏匿其中的暴恐分子突然窜出，持刀砍来。生死时刻，吴蛟侧身躲避，白刃过肩，回手反击，制伏暴恐分子。军人的血性是克敌制胜的重要法宝。特战一中队的队歌这样写道：迎着子弹冲锋上一线，无畏生死勇上前……歌声嘹亮，唱出官兵的心声。在一中队，没有一名“特殊兵”：驾驶员、炊事员、卫生员，人人都是战斗员。面对反恐突击任务，面对人民的呼唤，他们从未退缩。那年春节前夕，在阖家团圆的时刻，他们受命出征。天寒地冻中，面对暴恐分子设置的多处爆炸物，排爆手陈冰威和战友，冒着风险紧急排爆。汗水在排爆服里流淌，急促的呼吸让面罩笼上了白霜，寒风在耳边呼啸……4个多小时过去了，“冰火两重天”的极致体验给他们留下深刻印象。没有天生的英雄，只有为了人民义无反顾的血性担当。直到现在，陈冰威还清晰地记得排爆成功后，摘下头盔的那一刻――当地群众为他们欢呼，战友们送来温暖的拥抱，自豪的泪水夺眶而出。那天夜里，回到中队，陈冰威像往常一样，给家里打了电话。他没有讲述自己刚刚经历的生死瞬间，只是对母亲说：“妈，我想吃你做的菜了……”陈冰威的家乡在河南周口，当兵到这里，对他来说一切都是陌生的。第一次见到辽阔无垠的沙漠戈壁，第一次见到高耸入云的雪山，第一次见到维吾尔族同胞……对他来说，一切都是新鲜的。如今，在这里，陈冰威有了并肩作战、生死与共的维吾尔族战友――一次反恐任务中，他负责排爆，维吾尔族战士迪拉吾尔负责警卫，向他伸出大拇指：“兄弟，有我在，你放心干！”他回头望去，那是能托付生死的信赖目光。如今，在这里，陈冰威有了维吾尔族“亲戚”――在中队开展的帮扶活动中，他和战友一起走进维吾尔族孤寡老人阿拉依大娘家，帮老人打扫房屋、干农活。老人拉着他们的手说：“有了你们的照顾，我的日子越过越有滋味。”如今，陈冰威跟当地的乡亲一样――喜欢吃香气四溢的烤羊肉、馕饼，喜欢吃那甜如蜜的瓜果。“这不只是陈冰威一个人的变化。”中队指导员王晓泽说，现在，中队官兵都把这里当成了自己的第二故乡。今年9月，战士尹宝方主动申请留队。在海边长大的他，之前从未想过自己会喜欢上西北内陆的这片土地。他在留队申请书上这样写道：这里是我的第二故乡，我愿意用青春和热血守护这一方安宁。上图：武警新疆总队某支队组织官兵进行长途奔袭训练。本报特约记者 王国银摄宋明亮  陈小菁  吴  敏 【编辑:朱延静】
2020-12-24