陆军某试验训练区构设逼真战场开展试验射击
陆军某试验训练区构设逼真战场开展试验射击千里机动采集武器作战数据本报讯 贺嘉庆、记者张放报道：深秋时节，陆军某试验训练区执行直升机打击精度试验任务。与以往执行试验任务不同，这次他们没有局限于固定试验场，而是将任务全程嵌入实战背景，千里机动至陌生地域进行实弹射击，有效提升了所采集武器作战数据的真实性和可靠性。武器作战数据是部队改进训法战法、科研单位进行武器装备研发的重要参考依据。“演训场设置越逼近真实战场，采集到的作战数据才能越真实。”该试验训练区领导告诉记者，此次试验他们组织多型直升机千里跨区机动，穿越多个地形区和温度带，人员和装备经历多种复杂气象条件、地面电磁干扰、长航时飞行等考验；弹药、油料、航材等地面保障梯队，通过公路、铁路等交通运输方式机动至目标地域；指挥所、观察所、野战弹药库等完全按照实战要求开设，最大程度构设逼真战场环境。记者在现场看到，侦察组通报“敌情”，野战塔台指挥车发出指令。直升机编队带弹起飞后，通过多机协同、单机突防等方式，向“敌”目标快速机动。到达预定位置后，编队下降高度，采取低空隐蔽突防、小角度跃升前飞等战术动作，灵活规避“敌”防空雷达，搜索发现目标后迅速建立攻击航线。顷刻，“敌”目标被击中，腾起巨大浓烟。此外，在试验射击课目中，他们还引入弹道跟踪及火力检测评估系统，对多型直升机、航炮、空地导弹等装备的飞行轨迹参数、靶标毁伤参数等内容进行精确评估，进一步缩小试验数据和实战数据的误差，为陆航武器装备作战效能提升奠定了基础。张放 【编辑:房家梁】
2020-11-12