九旬抗美援朝汽车兵忆战场：那是出生入死的“飞驰人生”
中新网呼和浩特11月21日电 题：九旬抗美援朝汽车兵忆战场：那是出生入死的“飞驰人生”中新网记者 张玮“对我来说，那是一段出生入死的‘飞驰人生’。”21日，“90后”抗美援朝志愿军赵文路向记者提起在朝鲜战场的6年如是说。2020年是中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年。赵文路接受中新社记者专访时，特意拿出近日刚获得的内蒙古自治区人民医院为其颁发的“中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年”纪念奖章，并端端正正地佩戴在胸前。1930年，赵文路出生于山东省青州市益都县崇家沟村，18岁志愿入伍，作为汽车兵，他在淮海战役中获个人三等功。20世纪50年代初，朝鲜战争爆发，中国人民志愿军应朝鲜请求赴朝，与朝鲜人民军并肩作战，经过历次战役最终将战线稳定在38线一带。已是鲐背之年的赵文路回忆起援朝战场依然思路清晰，他告诉记者：“严格来说，我们是第一批入朝的。1950年9月份，大部队还未动身，我们就‘零零散散’地悄悄过境进入朝鲜。”入朝后，赵文路担任中国人民志愿军第三野战军某团汽车连连长。“汽车连的主要任务就是把后方物资运送到前线，战场上都是山路，白天敌军的轰炸机太密集，不能运送，只能跑夜路，为了不让敌军发现，还不能开车灯，只能摸黑前进。”“敌军的飞机就在头顶上飞，扔的照明弹比屋里开着灯还亮，特别容易暴露。”赵文路说，“没办法，只能加大油门往前跑，真的是出生入死。”赵文路回忆，朝鲜战争打得最厉害的近三年时间里，一打起来就是半个月、二十天。“我们尽送了炮弹和子弹。”让赵文路最难忘的一场仗是敌军将他们整个团围堵在山上10多天。那时候打得整个团都快散了。“团长带着大家进行突围，没吃没喝，唯一支撑我们的信念就是要完成任务。”忆起这些，赵文路几度哽咽，“依稀记得最后突围那天下着大雪，只剩下团长、政委、我和另一位战友4个人，当时只想，‘豁出去了，死就死吧’。于是，晚上摸黑冲下山。好在我们命还不错，没被敌军发现。”在朝鲜战场的艰难是难以想象的。记者从赵文路口中得知，1950年志愿军到达朝鲜后，原打算10月份发放冬季战斗装备，却由于后方物资紧缺，战士们只能穿着单衣单裤打仗，一直到12月。赵文路说，在朝鲜，志愿军每天能领到的口粮只有9两高粱米，因为每人须匀出来1两救济朝鲜当地百姓。“那时候便秘是常事，军队只能把仅有的素油热了给战士们一人喝一口润肠。”1953年7月，抗美援朝胜利结束。朝鲜停战后，中国人民志愿军帮助朝鲜人民进行了战后恢复和建设。1956年，赵文路随志愿军撤回中国，并转业复员就职于内蒙古传染病疾病研究所，1962年调至内蒙古自治区人民医院车队工作。记者了解到，赵文路在抗美援朝中因表现优异获个人二等功。70年转瞬即逝，赵文路的记忆却像一本历史回忆录，他时刻勉励后人：“好好珍惜现在的美好生活。”(完)
2020-11-21