又美又飒！中国女兵
青春不只有诗和远方还有迷彩、钢枪、训练场中国女军人习惯了用战斗为青春加冕她们的身影活跃在狼烟四起的沙场出国维和的异域高山大海的边防抗击疫情的一线抗洪抢险的重地……披挂一身戎装点燃一腔梦想爱追梦，更爱自己的祖国她们是飒爽无敌的铿锵玫瑰她们和军装很配她们的青春，在军旅中成长1穿迷彩装的“南丁格尔”今年年初，疫情袭来全国人民携手共抗疫情女军人也是其中一支重要的力量她们与病魔作战，冲锋在前为患者治疗，传递温暖与关怀宋彩萍是陆军军医大学第二附属医院老年医学与特勤医学科主任护师6年前她出征利比里亚参加援非抗埃任务今年，她在除夕夜临危受命带领抽调的48名队员加入陆军军医大学医疗队在火神山医院坚守两个多月入选“抗疫巾帼英雄谱”她说：“我们所站立的地方，就是战场。”2集体请战的抗洪女军人今年汛期，多地遭遇洪魔7月13日第73集团军某旅接到命令驰援江西余干该旅卫生连女兵集体请战奔赴抗洪一线她们装石子，抬沙袋在大堤上日夜奋战和战友们一起排除渗水险情她们说穿上军装就是军人要做黑暗中照亮世界的光3出国维和的女扫雷手中国第19批赴黎巴嫩维和部队计划于7月下旬至8月中下旬分两批飞赴黎巴嫩执行为期一年的扫雷排爆、“蓝线”栽桩工程建筑与维护、医疗救治和人道主义救援等任务本次维和任务选派了8名女兵包括2名卫生员、6名扫雷作业手其中一人为“00后”她们代表中国军人走出国门以巾帼之躯走上战斗岗位她们胆大心细 无所畏惧为坚守维和一线的她们点赞4驻港女特种兵女子特种兵被称为“军中火凤凰”她们巾帼不让须眉与男兵拼意志、比作风在集训队每名女兵都要掌握攀登、机降、射击、泅渡、格斗等几十种技能尽管这条路充满崎岖但险路中总有惊喜驻港女特种兵把汗水挥洒在香港这片热土上等待着有一天浴火蜕变，展翅飞翔5爆红网络的“女坦克手”还记得此前爆红网络的女坦克手刘姝杉吗？她是陆军首批99A女坦克手之一训练基地的硝烟见证着这些坦克女兵的成长为了提高体能她们努力增加食量和训练量剪掉了心爱的长发增加了20斤的体重变身为修得了战车抬得动电瓶的女坦克手从白皙靓丽的少女到战天斗地的女兵她们驾驶着坦克驰骋在一处处演兵场6连男兵都服气的“女教头”张菱倩，兵龄6年入伍前是国家一级散打运动员入伍后找到了自己的用武之地成为格斗训练中的“主角”还参加过大项比武和国际维和任务漠北某驻训场她带领男兵展开格斗训练勾拳、侧踹，再来一个接腿摔让男兵输得心服口服从职业运动员到维和女兵再到驻训场上的“女教头”张菱倩的每一次转身都是那样英姿飒爽7军中女学霸来自宁夏银川的姑娘段诗婕四年前以637分的成绩考入国防科技大学在校期间，她担任连队副指导员被派往剑桥交流访学之后又取得了硕博连读资格段诗婕除了学习成绩优异爱好也很广泛会钢琴、尤克里里、吉他等乐器她把自己比作一条鱼能够在平静的湖水中畅游也能够在困难的激流中逆流而上不断攀登高峰，挑战自我她们的故事闪闪发光，荡气回肠她们是新疆军区某防空旅女子导弹分队她们是空降兵某旅新训女兵她们是与“毒”共舞的防化女兵她们是正在进行空中巡逻的边防女兵她们是整齐划一的仪仗队女兵她们是正在训练的火箭军女兵海阔天空 ，全力追梦保家卫国，勇往直前她们的青春年华在别开生面的军旅生涯中灼灼生辉，荡气回肠又美又飒！中国女兵！来源/全国妇联网信中心综合央视新闻、人民网、央视军事、央广军事、解放军报、三剑客、驻香港部队、东风快递、国防科技大学等 【编辑:王诗尧】
2020-08-01