西藏军区边防某团组织实战化综合演练
中新网拉萨8月30日电 (王旗红 王圣尧 何蓬磊)高原仲夏，烈日炎炎。近日，西藏山南军分区边防某团在海拔4500米的某地域，组织实战化综合演练，检验部队多兵种协同配合、多种新型武器装备联合打击的体系作战能力。“紧急集合！”清晨时分，一声号响惊破苍穹，部队接到任务后迅速领取武器装备，按上级命令整装登车，趁着夜色向目标地域机动。微光驾驶、通过“染毒”地带、通行道路被毁……机动途中，上级导调的突发情况接连不断。面对“险情”，指挥员临机应变、沉着应对。一番斗智斗勇，部队突破重重险阻，按时抵达任务地域，官兵分工明确迅速展开。技侦小组起飞无人机，对“敌”进行侦察；雷达小组占领阵地，架设、开机、伪装，动态数据源源不断后传指挥所；各分队根据不同武器装备选择合适阵地，构筑工事、清点弹药、计算诸元……“某地域发现‘敌’暗堡火力点！”险情刚破，“敌”情又至。前线指挥员副团长胡增伟命令装甲分队、单兵火箭分队迅速锁定目标、实施打击，为迫炮分队和突击分队赢取时间。一枚枚炮弹呼啸而出，对“敌”目标完成精准毁伤。多轮火力轮番打击，工兵分队前出破障、开辟通路，突击分队利用某新型突击车和山猫全地形车完成战斗编组，在炮火掩护下对敌前沿阵地发起冲击。清除残敌、毁伤评估、复盘推演……历时17个小时的演练对官兵生理、心理都是一次极限挑战。据了解，该团大部分单位常年驻守在被称为“生命禁区”的4000米海拔以上的高原，在每年野外驻训期间，该团更是将部队拉至海拔4500米以上的陌生地域开展实战化训练，全面锤炼部队复杂条件下过硬作战本领。(完)
2020-08-30