兵哥哥“520”告白军旅、家人 铁血男儿不失柔情浪漫
中新网绍兴5月20日电(记者 项菁 通讯员 吴兴翔)与阻击枪的故事、和警犬的战友情、对母亲、爱人的牵挂情……在“520”这个特殊的日子，武警浙江省总队绍兴支队武警官兵们，用真挚的言语向心爱的“对象”深情告白，铁血男儿不失柔性浪漫。在特战中队，每天训练结束后，黄小虎都会认真擦拭手中的爱枪。在告白日里，黄小虎的思绪回到了第一次摸枪的场景，讲述了他与狙击枪的故事。“在下连后的第一次班务会上，我就说想当一名出色的狙击手，第二年我就参加了狙击手集训，获得中级狙击手证书，开始了我的狙击生涯。”黄小虎说，15年来，狙击枪就如他的好兄弟，陪他一起战酷暑、斗严寒，一起上比武场共享胜利的喜悦。陪伴是最长情的告白，在该支队新昌中队营区里，中士班长孔育露和警犬拉贝是一对感情非常深厚的战友，他每天照顾它的生活起居，它每天陪伴他执勤站哨，在朝夕相处中两者建立了深厚的战友情谊。“拉贝是一只非常聪明的警犬，它能看懂我的表情。看到我高兴的时候，它会一直绕着我转圈，当我情绪低落的时候，它也会默默陪伴在我身边。”孔育露抚摸着拉贝的头说，“我希望它能健康快乐地成长，和我们一起筑牢屏障，守护驻地平安。”“妈妈，您在我入伍前的那天晚上跟我说，到部队里一定要勇敢一些、坚强一些，要通过吃苦让自己变成一个真正的男子汉。现在我可以自豪地向您说：妈妈，您期盼的事情儿子做到了。这肩膀上的伤疤是我在五公里武装越野时枪栓和背包磨出来的，我没有因为疼痛而放弃。妈妈，谢谢您一直鼓励我、支持我。妈妈，我爱您！”这是下士班长邱健辉在视频中向母亲告白的一幕。来自广东的他，现在已经成为了中队的一名骨干。“我的兵哥哥，我知道因为疫情，你的工作更忙了。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。等哪天你有空了，我们一起去美丽的鼓浪岛，我爱你！”这是驾驶员胡伟佳的女朋友在微信上发给他的一段话。胡伟佳说，因为工作原因，他很少陪伴在女友身边，但她很善解人意，“她总说洁白的婚纱和橄榄绿的军装最搭配。”穿上绿军装，武警官兵便时刻与钢枪为伴、与硝烟为伍，同时这群热血男儿亦不失柔情，他们把对亲人的想念、对爱人的思念化作前进的动力，在执勤哨位上默默驻守，在练兵场上苦练本领，为强军梦不懈奋进。(完)
2020-05-20