60分钟1457个仰卧起坐，手榴弹掷93.2米……这就是中国军人！
60分钟你能做多少个仰卧起坐？5公里武装越野你需要多长时间？投掷项目你能扔多远？来看看他们的成绩60分钟1457个徒手仰卧起坐这个成绩火了火了↓↓他叫李绪磊陆军参谋部某大队通信站四级军士长入伍14年多次参加重大演训任务和活动在不少比武竞赛中拔头筹几个月前他曾50分钟做521个单腿深蹲这次他在60分钟内徒手仰卧起坐1457个！徒手仰卧起坐不借助任何辅助全凭腰腹发力难度远高于课目大纲的仰卧起坐一颗不到巴掌大的手榴弹你能扔多远？扎西才旺的答案是超过90米最近在陆军第75集团军某旅的投弹场上扎西才旺打破了集团军89.8米的纪录投掷出了93.2米的好成绩这位“95后”藏族小伙入伍前在家放牦牛用石头赶牛的时候就能将半斤重的石头扔50多米2013年在入伍新兵考核中扎西才旺就投出了75米的成绩发现自己比别的战友投得远扎西才旺决定继续发挥这个优势苦练手榴弹投掷他经常用超过手榴弹3到4倍重的东西进行投掷训练正是经过这样的苦练扎西才旺一次次突破自己创造新纪录5公里武装越野是体能训练的“重头戏”也是极具挑战性的课目之一新疆军区某团下士别德汗最近在创破纪录比武中以17分33秒的战绩打破所在师的纪录为了参加比赛别德汗上午跑10公里增强耐力下午5公里武装加大负重睡前再来100个俯卧撑+100个仰卧起坐+100个深蹲说起成功秘诀别德汗有一句话：“把憋着的那股劲拿出来，拼一下！”的确突破需要信念更需要扎扎实实的努力都是好样的来源：央视军事(ID：CCTV-7_Junshi)综合《国防军事早报》、人民陆军、喀喇昆仑卫士记者：撒俊雄、孙森、彭单化、孟鹏、赵嘉俊、曹超
2020-11-19