包饺子、剪窗花……他们在第二故乡也有“妈妈”也有家
饺子里包起乡愁 窗花上映出笑脸第二故乡也有妈妈也有家包饺子、吹糖人、写春联、剪窗花……快过年了，南苑街道喜气洋洋，20多名战士跟兵妈妈们一起，兴高采烈地庆祝即将到来的春节。“陈妈妈，您包的饺子跟我妈妈包的简直一模一样。”不大的活动室里，传来阵阵欢声笑语。在第二故乡，这些今年9月才入伍的新兵们感受着家的温暖和新春的气息。这个春节，他们不再孤单。按照规定，新兵第一年不能回乡探亲，在春节热闹的气氛中，战士们的思乡愁绪更加强烈，叫一声“妈妈”成了他们心中最渴望的事情。丰台区和大兴区的千余位社区工作者连续多年开展认亲活动，让这些新战士在第二故乡有了“妈妈”有了“家”。说句心里话 部队也有个好“妈妈”“第二故乡妈妈”的故事，要追溯到1991年。丰台区东新华街有着深厚的拥军历史，社区的老人们经常到附近的军营里帮战士们做些洗洗涮涮、缝缝补补的活儿。老书记杨秀茹听说，有很多新入伍的战士思乡情切，晚上经常偷偷掉眼泪。“安抚战士们的情绪，要比帮他们洗衣缝被重要得多。他们跟我们说，他们最想念的人就是妈妈。”于是，杨秀茹萌生了一个想法――由社区老人来充当战士们的“第二故乡妈妈”，让他们在驻地也能感受到家的温暖。从那以后，兵妈妈与新兵结对子就成了一个传统，一直保持了近30年。新兵入伍时，兵妈妈会去车站迎新；老兵退役时，兵妈妈会亲手为他们戴上大红花；逢年过节，兵妈妈们都会走进军营，给新兵包饺子、包粽子、滚元宵……到了战士生日的时候，她们会把战士接到自己家里，为他们庆生。慢慢地，兵妈妈们走进了战士们的心里。他们有什么心里话无人倾诉，也会找“妈妈”一诉衷肠。在这样的氛围影响下，兵妈妈郭金萍自己的儿子也成了一名军人！而且她正是因为给很多战士当过妈妈，才萌生了送子参军的念头。羡慕战士们从军报国的远大志向，见证着他们在军营当中迅速成长，当时的郭金萍就做了一个重要的决定――等自己的儿子长大了，也要让他参军去！儿子大二那年，在妈妈的鼓励下，也报名入伍，成了一名光荣的军人。如今，儿子已经从军9年，成为一名连长，他和妈妈都决定，要一直在部队干下去。有了这个开端，也许家里的后辈当中还会再出现更多的军人。端起饺子碗 战士眼泪掉下来跟新兵们包着饺子，剪着窗花，郭金萍阿姨忍不住又想起了她曾经的20多个“孩子”。让郭金萍引以为傲的颜兵就是在2011年认亲活动中相识的。当时，现场有几百名新兵，都是一脸稚气。当时的颜兵刚满18岁，高高瘦瘦的，站在队里面特别显眼。郭金萍笑着走到颜兵面前，颜兵看着她说：“郭妈妈，您真像我的亲妈”。一股暖流涌上郭金萍心头，“好孩子，离了家，郭妈妈来照顾你。”转眼到了春节，新兵不能回家过年。郭金萍想着这大过年的，连顿团圆饭都吃不上。于是，她和社区几个妈妈一起商量，给战士们去送饺子，让他们能舒舒服服地吃个年夜饭。忙活了一下午，热热乎乎的饺子出了锅，兵妈妈们就赶紧拿保温桶装着去了部队。兵妈妈们在部队活动室里把饺子都摆好，不一会儿，就听见一阵急促的脚步声。颜兵打头跑了进来，直喘粗气儿。“急啥呀，饺子凉不了。快喘口气儿，趁热吃。”战士们赶紧坐下来，颜兵一直搓着手没动筷子，有点不好意思。郭金萍笑着把饺子给他往碗里夹，“孩子，快吃，尝尝你郭妈妈包的饺子香不香。”颜兵端起饺子，刚要往嘴里放，就掉下了眼泪。“妈，好吃！”听着颜兵的这声妈，郭金萍鼻子一酸，也红了眼。她转过头去，偷偷抹了把眼泪，“妈今天陪你好好过个团圆年。快吃吧，孩子。”那天晚上，颜兵打开了话匣子。初到陌生的环境，严苛的训练一度让他很不适应。好几个晚上，他都想家想得睡不着觉，蒙着被子直掉眼泪。如今有了郭妈妈，颜兵心里踏实多了，感觉自己在南苑也有了家。在郭妈妈的鼓励下，颜兵在部队表现优秀，被评为优秀士兵，多次荣获嘉奖。郭妈妈逢人就夸：“看看我们颜兵，多有出息呀！”两年后，颜兵退伍，回到了成都老家，但和郭妈妈的联系从来没断过。2019年春节后，颜兵结婚，郭妈妈还是证婚人，高兴得像是自家娶儿媳妇。大兴兵妈妈 让战士们觉得有人疼不仅在丰台区，大兴区的 “兵妈妈服务队”成立至今也有19年了，已经发展到50多人，兵妈妈们先后与52名单亲战士“结亲”，让部队官兵感受到融融暖意。郎淑华先后给4名战士当过“妈妈”。她说：“我与战士有缘分，我要多认几个”。每当看到这些战士有了进步，她总是自豪地告诉大家：“我的儿子多棒！”现在，这4名战士都入了党，转了士官，还获得了优秀士兵称号。80多岁的兵妈妈丁锐莲是从市区拆迁到大兴居住的，在原来街道她就是拥军模范，每次去看战士的时候，都给他们买个本子。丁妈妈说：“战士们来自大江南北，都只有十几岁，在我们眼里，他们就是自己的孩子。东西虽然少，但这是一份心意，我就是想让孩子们觉得，在大兴他们也有家，也有妈妈，也有疼他们的人。”“孩子，你辛苦了！”这样的问候时常会出现在武警北京总队执勤十支队九中队巡逻车组人员的耳边，执勤官兵总会回答“谢谢您了，兵妈妈，我们不热，我们不累！”。官兵们说：“这些问候给予我们最大的安慰，也是坚守岗位最大的动力。”兵妈妈当中有好几位已过耄耋之年，其中有一位86岁的李培华妈妈，坚持每年八一建军节的时候到武警北京总队执勤十支队九中队为战士放红色电影。她自己就是一名老红军、老党员，每次来放电影，战士们都喜欢听她讲讲那段难忘的峥嵘岁月。李培华总说：“只有和战士们在一起的时候才有说不完的话，在他们身上能够看到我当年的影子。”每年在新兵入伍、老兵退伍、八一建军节、春节的时候，兵妈妈们也会来到军营，多陪陪这些兵娃子。她们来队的那天，也是战士们期盼已久的一天。届时，战士们都会精心准备文艺节目，与兵妈妈们共同度过一个愉快的节日。双拥缩影 为最可爱的人送上温暖民拥军，军爱民。兵妈妈们的关怀让官兵们深受鼓舞，他们也希望更好地回报社会。“同志！醒醒，你怎么了？”前几天，大兴区火神庙商业街武警巡逻车车组长救助了一名晕倒在车前的女青年，车组人员迅速取出器材进行救助，并呼叫了急救车，因为及时的救助，这名女青年最终苏醒了过来。当面对出现在车窗前因迷路而着急回家的老人、找不到父母的孩子、丢失物品的群众时，官兵们也总是给予他们最大的帮助。在火神庙商业街，那辆时刻闪着警灯、印有“武警”两个耀眼大字的巡逻车已经成为这个片区的“暖心车”，无论是严寒还是酷暑一直都守护着大家。日复一日，年复一年。都说铁打的营盘流水的兵，改变的是一茬茬的官兵面孔，不变的是那份沉甸甸的责任以及与兵妈妈的那份真挚情感。记者了解到，兵妈妈和战士的故事只是北京市双拥工作的一个缩影。除了这些，各区还有拥军图书馆、精准扶贫行动、“爱兵驿站”等诸多亮点活动。北京将以开展新一届全国双拥模范城创建活动为契机，进一步营造“军爱民、民拥军、军民团结一家亲”的浓厚氛围 ，为最可爱的人送上温暖，让军人成为全社会最受尊崇的职业。本报记者 代丽丽 通讯员 雷键
 【编辑:黄钰涵】
2020-01-21