武警上海总队执勤二支队士官班长兰然军：平时“砺剑” 战时“亮剑”
中新网上海12月30日电 题：武警上海总队执勤二支队士官班长兰然军：平时“砺剑”战时“亮剑”作者 陈超鹿子舟武警上海总队执勤二支队执勤一中队的文体器材室里，总有一个黝黑的身影在加练，他就是被官兵称为“撸铁班长”的兰然军。兰然军个头不大，一身腱子肉，虽然不善言语、性格稍许内向，但却因一次勇擒逃犯的事迹声名远扬，成为支队官兵争相学习的楷模典范。入伍8年来，他曾荣立二等功一次、三等功一次，获评武警部队十大标兵士官。传承，闪亮军人家庭的荣耀兰然军生于军人世家，加上他，家族两代先后走出6名军人：大伯兰光明执行任务牺牲被评烈士、二伯兰光勤坚守铁道屡立功绩、堂哥兰军根、兰玉军扎根西藏戍边、亲哥兰军标已是四级军士长。在家庭教育熏陶下，兰然军从小萌发对军人职业的向往，和长辈们同样选择了迷彩青春。初入军营，各种不适应旋即而至。由于个子小、身形瘦、体质弱，兰然军成了班里军事训练的“吊车尾”，几次跑步掉队后，他偷偷到角落抹泪，向班长倾诉，自己也想当个好兵，不能给父辈兄长丢脸。“他们当兵能做到的，我也能！”在咬牙苦练的征程中，兰然军不断给自己打造“体能大餐”，别人练十遍，他再双倍“加码”，别人熄灯睡觉，他继续撸铁锻炼。夜里洗漱完毕，看着镜子里一天天开始凸显的肌肉线条，兰然军嘴角笑容格外憨厚。凭着一股拼劲，兰然军渐渐赶上并超越了同批战友，如今，中队5公里、400米障碍、攀登、引体向上的纪录都由他创下，撸铁也成了他的习惯，一天不拿起哑铃片就觉得少了点什么。政治教育笔记本上，他留下了自己的训练感悟：沿着父辈和兄长的奋斗足迹，穿上军装就要舍弃舒适安逸，即使是倒下，我们的身躯也是钢铁长城。每逢元旦、春节，身边的战友拿起手机与亲朋好友互发祝福，兰然军却和服役的哥哥约好另外一种跨年方式――20公里长跑。瑟瑟寒风中，尽管脸冻得青紫，呵气见雾，他还笑着对战友说，自己要以战斗冲锋的姿态迎接崭新的一年。磨砺，瞄准打赢练硬本领2014年底，中队勤务调整至看守所，那里的三尺哨位，便成了兰然军的全部重心所在。面临新的转型，许多官兵很不适应，中队急需一批能教善战的训练教学骨干。这时，刚转士官没多久的兰然军毛遂自荐，时任中队长陈华见他性格沉稳、踏实可靠，便将教员任务交给了他。“从无到有，无非需要敢闯敢试的勇气！”正是这样一股精神支撑着兰然军。那一段时间，他的时间表排得满满当当，在中队长的带领下，他和几个战友共同学习新的看守勤务，研究任务区域和兵力部署，白天练专勤专训，晚上挑灯编写教案。为了编写兵要地志，获取最精准的数据，他带着班里战士一遍遍预演犯罪嫌疑人从不同地方脱逃时的情景，然后把线路逐条跑一遍，将脱逃距离精确到米，脱逃时间精确到秒。一遍遍的情况推演枯燥无聊，兰然军却乐此不疲。别人问他为什么这么拼，扮演“逃犯”这么“入戏”，兰然军说：“只有把可能的逃跑路线和方法全部预想好，才能知己知彼、百战不殆。”中队官兵都知道，擒敌术是兰然军的拿手好戏。但鲜为人知的是，刚入伍接触这一课目时，他身体不协调、力度欠火候，班级被选为擒敌示范班，他却被临时“拽”下阵来，担心影响战友表现。“我再也不能被赶出比武场！”暗下决心的兰然军开始了自己的“修炼”。顶腹别臂、抱腿顶摔……背要领、记口诀，一遍遍比划、一次次重来，兰然军找擒敌教员单独教学，在训练场上较起了劲，他对自己一令一动严抠细训，如果动作不到位就进行定姿练习，一定就是五分钟、十分钟，努力形成肌肉记忆。功夫不负有心人，如今的他也成了中队的擒敌教员，站在了队伍的前面，为战友们传经送宝。制胜，使命在肩随时出击2019年3月11日，兰然军休假归队，刚刚走进看守所大门，突然发现一名犯罪嫌疑人趁民警不备，下车时挣脱控制，向看守所一道门狂奔，他二话没说，一招抱臂锁喉，与另外一名战友合力将其按倒在地。此时嫌疑人已经失去理智，疯狂挣扎甚至想咬兰然军，奈何被兰然军一双“麒麟臂”紧紧钳住，瞬间被成功制服。领到“二等功”荣誉证书那一刻，兰然军向战友们分享自己的感悟：“入伍6年多，苦练6年多，等的就是那6秒！”早在2018年，首届进博会晚宴在上海举办，兰然军主动请缨担负安保任务，但能否最终披挂上阵，全凭实力说话。正是这次任务的历练，让兰然军懂得了什么叫“单兵动作，国家形象”。任务是最高标准、最严要求，他和战友们提前做了近一个月的准备，包括学习警卫工作的各类执勤规定，详细勘察地形完善兵要地志，针对50余种情况不断强化处置训练，每天都训练到深夜。最令兰然军头疼的是学习执勤英语，他打小英语成绩差，背单词比跑障碍还难！但他意识到，进博会是国际盛会，自己只有执勤英语过关，才能应对各种情况，于是，他在每个单词下面标注读音和解释，每天反复记忆，连吃饭时、睡觉前都要在头脑中复习一遍，随身带着小字典，执勤英语有了明显提高。漫漫8年，站在军旅生涯的转折点，兰然军依旧选择了坚守。站在高高的监墙上，他时刻注视着监区里的风吹草动，一班哨是两小时，两天平均要站5班哨，算下来，一年有1825个小时保持这种警戒的姿势。他常常笑着对战士们说，我们就是一道遮风挡雨的墙，把危险拦在百姓日常生活之外。“只有将百分之百的热情投入训练，才能完美应对那百分之一的危急时刻。”这是兰然军的执勤感悟。入伍8年，兰然军先后担负171次押解任务、累计押解犯人1566人次，参与临时性重大任务11次，均高质量完成，无一差错。(完) 【编辑:张燕玲】
2020-12-30