中国第16批赴苏丹达尔富尔维和工兵分队星夜救援友军步战车
新华社喀土穆12月2日电(记者马意 李晖)记者2日从中国第16批赴苏丹达尔富尔维和工兵分队获悉，日前中国维和工兵星夜为侧翻的卢旺达维和步兵营步战车提供救援，获得该维和部队高度赞扬。11月28日下午，卢旺达驻苏丹维和步兵营士兵执行完巡逻任务后，一辆步战车返营时在格洛营区以北约20公里处侧翻。因缺少专业工程救援设备，卢旺达维和步兵营请求中国维和工兵分队派遣专业救援力量提供帮助。接到任务后，中国维和部队迅速启动应急预案，派出应急救援力量前往事故现场进行救援。抵达现场后，中国维和官兵立即展开救援。经过近3个小时努力，卢旺达步战车顺利调正姿势，经过检修后恢复正常。“感谢你们在我们最需要的时候为我们提供帮助！”看着浑身沾满污渍的中国维和官兵，卢旺达维和部队指挥官表示由衷感谢。完成任务后，中国维和官兵连夜返回营区。“感谢你们，我的中国兄弟！”卢旺达维和步兵营的琼恩中尉第二天专程来到中国维和工兵分队格洛营区，向中国维和工兵分队指挥官表达感谢。中国第16批赴苏丹达尔富尔维和工兵分队自9月初完成部署以来，先后完成清理营区环境、修建民生设施、开展共建活动等任务，赢得当地民众广泛赞誉。 【编辑:朱延静】
2020-12-02