驻澳门部队：濠江之畔，最可爱的人
牢记使命，聚焦强军目标要求，坚持战斗力标准，锻造过硬精兵，为有效履行澳门防务发挥更大作用。――习近平清晨霞光里，四级军士长孟维华一脸自豪。他，刚刚经历了自己军旅生涯的难忘时刻――作为驻澳门部队新口岸营区的升旗手，在今年八一建军节这一天，亲手升起了鲜艳的五星红旗。国旗猎猎，见证着一名士兵的荣耀。“祖国在心中的分量有多重，我们脚下的这片土地就有多亲切。”孟维华说，国旗从手中升起，让他真切感受到作为驻澳一兵的荣光与责任。国旗猎猎，见证着一支部队的荣耀。2019年12月20日，就是在这面五星红旗下，孟维华和战友们接受了习主席的检阅。他们亲眼目睹了领袖风采，亲耳聆听了统帅嘱托：要在新的起点上全面加强部队建设，全面提高履行任务能力，为推进“一国两制”在澳门的成功实践作出新的更大贡献。20年前，驻澳门部队官兵在这里第一次升起鲜艳的五星红旗。站在这里，他们就代表中国军队；守在这里，他们就代表中国。国旗，不仅是国家对澳门恢复行使主权的象征之一，也成为联接驻澳门部队官兵与澳门市民的特殊纽带。胱芯营的那一幕，珍藏在孟维华心里――驻澳门部队与澳门特区政府合办“国旗下的说话・2019澳门中学生国旗手训练营”，来自30所澳门中学的260余名学生，组成迷彩方阵，亲手升起鲜艳的五星红旗。“驻澳门部队2016年开始为澳门学校培训国旗手，我是第一个报名参加的。”孟维华说。4年来，他和战友们先后为60余所学校培训上千名国旗手。习主席视察过的澳门濠江中学附属英才学校，每逢周一雷打不动举行升旗仪式，国旗手就是孟维华和战友们培训的。2019年“六一”国际儿童节前夕，澳门濠江中学附属英才学校小学生写信给习爷爷：“可怕的‘天鸽’台风把我们这里搞得又脏又乱，在您的亲自关心下，驻澳门部队的解放军叔叔出动了。在他们的帮助下，澳门迅速恢复了整洁和秩序。看到解放军叔叔们疲劳不堪的样子，周围很多人都感动得哭了，我们也因此真正懂得了祖国母亲的含义。”充满童真的话语，也深深感动了驻澳门部队官兵。时光回溯到3年前，澳门遭台风“天鸽”袭击。暴雨倾盆、海水倒灌、树木倾倒，不少民宅商铺被淹，街道一片狼藉。人民军队首次在港澳地区展开灾后救援行动。驻澳门部队闻令而动，15分钟后救灾分队出动，30分钟后官兵投入行动。这场救灾行动，让大学生女兵管刘寒成了“网红”。沾满污泥的作战靴、迷彩服，青春靓丽的面容……顾不上吃饭的管刘寒，救灾间隙坐在地上啃苹果的镜头火爆网络。教导员对管刘寒说：“不是你火了，是咱们驻澳门部队火了，是驻澳门部队与澳门同胞的情谊火了。”《澳门日报》在社论中写道：解放军向澳门伸出援手，充分展现了中央政府对澳门特区政府和广大居民的关心和支持，也体现了驻军广大官兵的爱澳情怀……这城市有爱，你们都是最可爱的人！“那一年，那一月，那一天，自己的队伍走向你。爱有多深、情有多真，从此为你遮挡风和雨。”驻澳门部队官兵创作的《澳门组歌》，是誓言，更是行动。“有你们真好。”驻澳门部队举行军营开放活动时，市民们挥舞着手中的国旗，沉浸在《歌唱祖国》的旋律中。为了这场为期3天的军营开放活动，驻澳门部队本来准备了2000面国旗，却发现第一天就不够用了，只好连夜订做1500面，第二天又追加1000面。国旗的力量，见证着人心的力量，也见证着一支部队的力量。“作为‘一国两制’事业的建设者和捍卫者，我们应该为维护澳门繁荣稳定发挥‘定海神针’作用。”驻澳门部队政委孙文举说，“定海神针”，是领袖的嘱托，是人民的期待。一个“定”字，靠什么？“靠实力、靠能力。”驻澳门部队司令徐良才说，“一国两制”下履行防务，既要政治过硬，也要本领高强。武装泅渡、操艇抢滩、潜水突击……今年，驻澳门部队首次组织海训，一批全能精兵脱颖而出。打出“满堂彩”的徐晨，是神枪手里的唯一列兵。徐晨说，第一次走进军史馆，看到那张习主席据枪瞄准的照片，自己心潮澎湃――2014年12月20日，习主席视察驻澳门部队。在射击模拟训练室里，看到大家训练有素、士气高昂，习主席十分高兴。在激光模拟射击系统前，习主席饶有兴致地拿起步枪和手枪体验射击要领，扣动扳机击中目标。战位上，统帅身体力行，把使命扛在肩头。具有强烈使命担当的统帅，必能将使命传递到每名官兵的肩头。统帅与士兵“同框”的画面深处，是使命的嘱托、梦想的召唤。“冲锋，唯有冲锋。”步兵二营营长朱毓曦脱去迷彩帽，一张脸被阳光灼得黝黑发红，一张口露出洁白的牙齿，“我们必须争分夺秒，刻苦训练、提升本领，才能不辜负习主席的期望。”胜利是永远的报告词，冲锋是始终的进行时。这是6年来驻澳门部队实战化练兵的坚实印记――澳门街区，“灵犬”演练，首次与澳门保安系统联合反恐，进一步提高应对各种安全领域威胁能力。马来半岛，丛林突击，首次走出国门，与外军联合军演，展现了过硬实战化素养，获得“和平使命”勋章。南国边陲，联合演习，首次与老挝人民军组织边境反恐，联合筹划、联合指挥、联合行动、联合保障等能力得到全面检验提升。……一个个首次，诠释着这支年轻的部队牢记使命责任、逐梦强军征途的铿锵足迹，见证着他们听令景从、将统帅嘱托转化为练兵动力的精彩时刻。“我们每一次亮相，都是实力的彰显。”凝望着迎风招展的国旗，步兵二营上等兵李德明说。今年驻澳门部队半年考核，他获得综合排名第一、3个单项第一。这位来自中南大学的大学生士兵，已经锤炼出一名“濠江卫士”的自信。一名士兵的自信，体现着一支部队的自信，一个国家的自信，一个时代的自信。曾经的屈辱和伤痛，化作涛声随风而去。20年前，驻澳门部队首次开放，一位60多岁的老人满含热泪说：“在澳门这块国土上，终于有我们自己的军队了。”如今走进“自己的军队”，澳门市民感受更多的是回家般的亲切。“漫漫人生路，遇见你真好。”一只彩色的千纸鹤上，10个字，分别是10个人的笔迹。这是参加军事夏令营的中学生们，送给驻澳门部队教官的礼物。夜幕降临，胱杏区对面，霓虹闪闪。路的那边，车水马龙，一派繁华；路的这边，庄严神圣，哨兵挺拔如松。他们，是这片繁华的守护者，也是这片繁华的祝福者。“澳门也许不知道我的名字，但会永远记住我们守护澳门的青春岁月。”挺立在哨位上，中士杨雨龙自豪地说。崇高使命要靠铁肩担承驻军，是一个国家行使主权的重要标志。从履行澳门防务的那一刻起，驻澳门部队始终牢记党和人民嘱托，坚决贯彻“一国两制”方针，圆满完成各项防务任务。铁肩担使命，丹心写忠诚。党的十八大以来，驻澳门部队官兵深入贯彻习近平强军思想，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥，为捍卫国家主权、维护澳门繁荣稳定作出了积极贡献，起到了“定海神针”的作用，充分展示了忠诚之师、威武之师、文明之师的良好形象。实力是最亮眼的名片，能力是最硬核的形象。一支部队的良好形象，需要日复一日的养成和塑造；一支部队的过硬实力，需要砥砺血性斗志的千锤百炼。站在新的历史起点上，只有牢记使命，聚焦强军目标要求，坚持战斗力标准，锻造过硬精兵，才能当好党和人民放心、澳门同胞信赖的忠诚卫士。■本报记者 柳 刚 周 猛 陈典宏 新华社记者 梅常伟 【编辑:苑菁菁】
2020-08-31