寻找，为了长眠于异乡的战友们
寻找，为了长眠于异乡的战友们【寻亲故事】讲述人：抗美援朝老兵 曹家麟1951年，抗美援朝战争正在进行，看到一批又一批志愿军战士出国作战，15岁的我热血沸腾，毫不犹豫地报了名：上战场去，保家卫国！愿望很快实现了，我成了中国人民志愿军67军199师政治部文工队的一名队员，和战友们来到朝鲜战场，一边编演节目宣传典型，一边随时出动支援前线。我在战场上负了两次伤，还遇了好几次险，幸亏战友保护才化险为夷。战争结束后，我进入朝鲜的中国人民志愿军参谋学校学习。回国后，我越来越思念曾经的战友，尤其是那些牺牲在朝鲜的战友们。有机会，一定要回去看他们！2000年，作为志愿军老战士代表，我赴朝鲜参加纪念中国人民志愿军赴朝作战50周年活动，2004年、2009年又两次赴朝，但都没机会完成心愿。2014年，我终于找到了志愿军烈士寻亲服务团，联系到不少志愿军烈士后代。原来，他们很多人都想去朝鲜扫墓。于是，在方方面面的帮助下，我参与组织了三四次扫墓活动，为一些烈士后人找到了亲人的墓碑。上甘岭志愿军烈士陵园有一位为志愿军守陵的朝鲜人民军老战士，叫金成浩。他从1954年起就一直守着陵园，虽然一个汉字不识，却能叫出每座墓碑上的英烈名字。2018年，我带队去朝鲜时专门去找他，才知道他已经过世了。他的儿子、两个女儿拉着我们的手说：你们放心吧，我们一定按照爸爸的嘱托，看护好志愿军陵园。随团的烈士后代很感动，把随身携带的拿得出手的物品都送给了他们。2018年，我来到朝鲜九峰里志愿军烈士陵园扫墓，得知了一个感人的故事――1950年，中国人民志愿军第68军军官张子丰在“三八线”附近驻扎，借住在朝鲜居民金玉莲家。有一天，12岁的金玉莲突然发高烧，张子丰连夜把她送到志愿军医院治病，一直忙着照顾，直到她脱离危险。之后，这个朝鲜姑娘就管张子丰叫“张爸爸”。1953年7月的一次作战中，张子丰牺牲了。金玉莲每年都给他扫墓。快50年了，张子丰烈士的儿子张津得一直和金玉莲家保持联系。这次，张津得随团到了朝鲜，终于见到了从未谋面的“亲人”。在松骨峰阻击战中，中国人民志愿军第38军112师335团1营有71位烈士牺牲，安葬地点至今没有被发现。2019年11月15日，我和团队一起登上松骨峰，对着大地高声诵读祭文，并呼唤这71位烈士的名字：载玉义、杨少成、杨文海、马连水、岳相宋……在松骨峰上，我们收集了20公斤重的泥土，打算分别送给71位烈士的后代以及沈阳抗美援朝烈士陵园、丹东市抗美援朝纪念馆。同行的老兵后代张志军还发现了一块石头，它棱角分明，留着烧灼的痕迹，想必历经了当年战火，浸染了英雄的鲜血。我们把它带了回来，打算送给相关部队留念。今天，全社会都在为志愿军烈士寻亲而努力。我也会继续找下去，为了我可敬的战友们，也为了那些盼望他们“归来”的亲人！项目团队：本报记者 李晓、陈之殷、龙军、禹爱华、崔志坚、刘小兵、王斯敏 【编辑:朱延静】
2020-10-22