边境线上的中国年：00后中国军人撑起南疆戍边重任
(新春走基层)边境线上的“中国年”：“00后”中国军人撑起南疆戍边重任中新网广西凭祥1月23日电 题：边境线上的“中国年”：“00后”中国军人撑起南疆戍边重任中新网记者 杨陈中国南疆的雨季比北方来得要早一些。春节年关将近，位于中越边境的广西凭祥市区早已是张灯结彩，绵绵阴雨中，民众忙着置办年货。距离市区十几公里外的金鸡山上，在此驻扎的解放军31639部队金鸡山边防连则是另一番光景。中新网记者春节前夕探访了金鸡山边防连。驱车穿过凭祥市区，再沿着蜿蜒山路爬坡，到达连队时，犹如进入“云雾仙境”，山里的阴冷比山下更甚。“这边海拔500多米，一到冬春交际时节就雾气深重，湿冷难耐。”“90后”连长许孟肖来自河南驻马店，自小生活在北方的他坦言当年也花了好长时间才适应南疆冬季的湿冷。“我们连队现在是‘90后’的干部带‘00后’的兵。”当天，许孟肖将与“90后”班长徐林强、段金亮，带着“00后”新兵吴庭锋、曾森洲、王茂森、郭金禧开展日常巡边任务，这也是4位新兵入伍后首次巡边。起床，整理内务，早餐，穿戴装备，列队，登车……一气呵成，巡逻队出发。巡逻车驶出营地，绕过村庄驶入深山，在两边均是杂草的狭长道路中穿行，不时经过急弯、陡坡。坐在车上的4名新兵神情严肃，眼睛不时观察着周围变化的景象。“很激动，也很兴奋，巡逻执勤是戍边战士的使命，感觉非常神圣。”王茂森如是说。到达边境一线后，巡逻官兵列队步行进山。记者一路跟随，只见一米见宽的山间小路两端布满了青苔，中间由于戍边战士常年行走，路面十分光亮。“巡逻任务主要包括查看界碑、拦堵设施有无损坏，以及国边界线走向等。”1997年出生的段金亮在连队里已算是“老资历”，对于巡逻线上的一草一木已非常熟悉。“巡逻执勤不仅是一项技术活，更是一项体力活。我们经常早上八九点出来，一走就是五六个小时，下午三四点回到连队再吃午餐。”段金亮告诉记者，巡逻要克服夏季高温酷暑，山里的蚊虫蚂蟥，冬春季节的低温阴雨、路滑，“有些路段坡太陡，只能坐在地上，一点点往前挪，否则就会摔进深谷。不过，戍边战士使命在身，这些都不算什么。”1992年出生的班长徐林强入伍11年，每逢春节他都主动把回家过年的机会让给战友。他犹记得2010年中秋之夜，与战友在852米的山顶巡逻时情景，“当时大家都是又冷又累，但听到山下传来的鞭炮声，想想一家不圆万家圆，就觉得特别自豪。”老兵们的经历对于“00后”的新兵来说还有些遥远。2000年出生的曾森洲为1097号界碑上的“中国”二字描红时，专注激动之情溢于言表。“我的爷爷和父亲年轻时都想当兵，但因身体原因未能成行，2019年我跟双胞胎哥哥一同入伍，终于圆了家族的参军梦。今天在这里为界碑描红，感觉自己身上任务艰巨，即使在和平年代，也要时刻提高警惕，守卫祖国边疆。”又是一年春节，万家团圆时。这批曾被称为“千禧宝宝”的“00后”中国军人将在部队大家庭里度过第一个异乡春节。来自广东湛江的吴庭锋坦言，“有点想家”。但当自己把节省下来的津贴寄回家时，又觉得非常骄傲和自豪。“这是我从小到大第一次给父母寄钱，虽然很少，但爸妈都理解我的心意，他们也叮嘱我要好好照顾自己，在部队好好工作，好好锻炼。”“自从当了兵，我就觉得保家卫国是一件‘平凡’的事，因为这是我们的一份责任。特别是体验了巡逻边境线后，更加坚信，当兵是一个不错的选择。”郭金禧说。“以前，我印象中‘00后’就是一群长不大的孩子。但从他们入伍以来，刻苦训练，勇于拼搏，积极进取，他们给连队注入了新血液，给边防部队建设增添了新鲜力量。”许孟肖说。在连队驻地旁名叫“拓荒园”的菜园兼花园里，种植着各种蔬菜和各式造型的花草树木。许孟肖告诉记者，从连队进驻金鸡山开始，官兵在山顶乱石堆石头缝里种菜，泥土都是官兵从山下一袋袋背上来的。对于连队官兵来说，“拓荒园”不仅是连队的菜园，更是官兵的休闲乐园和精神家园。连队曾被中共中央军委授予“卫国戍边模范连”荣誉称号，官兵“戍边守土苦亦乐，卫国镇关勇献身”的“卫国戍边精神”，也将在“00后”连队官兵身上代代相传。(完)
2020-01-23