海军发布2020年院校招生宣传片
中新网北京7月14日电 (李纯 王乾)14日，海军发布《我的梦想在大海》招生宣传片，正式拉开海军院校招生的序幕。2020年，海军工程大学、海军大连舰艇学院、海军潜艇学院、海军航空大学、海军军医大学等五所院校，计划面向全国28个省(自治区、直辖市)招收生长军官学员1812名(生长军官学员，是指经过军队院校教育培训，毕业后任命为军官的学员)。其中，招收男生1717名，女生95名，招生专业108个，覆盖理、工、医、军、管等学科门类。招生规模与2019年基本持平。据悉，海军工程大学将在21个省(市)招收学员755名，招生专业包括电气工程及其自动化、电磁发射工程等58个。海军大连舰艇学院面向地方高中招收水面舰艇指挥类和海洋测绘非指挥类两大类考生，共14个本科专业，招生410名。海军潜艇学院主要承担潜艇和防救部队指挥军官培养任务，共设潜艇航海指挥、武器系统与工程等8个专业，招生124名。海军航空大学主要培养海军航空兵、岸防兵军官，今年共设航空管制与领航工程、导弹工程等20个招生专业，招生252名，另外还将招收培养飞行学员。海军军医大学今年面向全国17个省(市)，招生271名，专业包括临床医学、中医学、预防医学等8个专业，同时招收部分无军籍本科学员。(完) 【编辑:苏亦瑜】
2020-07-14