“战争云”推动体系对抗进入“云”端
取代军队各部门各自为政的信息系统，实现多领域高度融合――　　“战争云”推动体系对抗进入“云”端在智能化浪潮加速发展的今天，世界军事竞争更加激烈。随着美国国防部将价值110亿美元的“战争云”项目授予微软公司，世界新军事革命的步伐，进一步迈向智能化特征显著的“云”端。――“战争云”是“云作战”的高级发展阶段。“云作战”由美军最早提出，是指通过快速、安全、实时的网络链接，在飞机、军舰、卫星、导弹等武器平台与人员之间分享数据，实现陆地、海上、空中、太空、电子等各领域的信息共享，发挥各种作战平台、各项作战要素、各类作战资源的自主优势和聚能优势，形成融信息共享、态势感知与平台性能为一体的云端作战能力。早期，美军在战术层面进行了探索，建立了多个“战术云”网络系统。“战争云”是更大范围更高层次的“战术云”。这一变化，不仅是概念的升级，更是认知的深化。“战争云”想要构建的是“云”体系支撑下具有智能化特征的新战争样式，其性能要求远远高于“战术云”。美国国防部宣称，该项目将存储和处理包括武器系统、作战、情报以及核武器在内的大量机密数据，旨在使所有军事部门在一个由人工智能推动的云计算系统中，高速共享信息、智能灵敏反应，使美军能够运用具有智能化特征的大型云端网络系统，快速完成战争规划、提升作战能力。――具有智能化特征的体系对抗进入“云”端。在“战争云”覆盖下，武器装备、敌情、战场情况等数据将全部纳入“云”体系中，从最高决策层到一线官兵将共享“云服务”，由此形成基于“云”端的体系对抗优势。一是战略敏捷性增强。“战争云”能够快速形成基于人工智能的战略研判、战争计划，大大增强体系对抗的战略敏捷性。二是战术灵活性增强。每一个作战单元在“战争云”体系中将获得更大的数据共享权，提高军事行动的灵活性和自主性。三是体系融合性增强。“战争云”将取代军队各部门各自为政的信息系统，彻底改变以“平台”为中心的运行模式，实现陆海空天电网核的跨域协同、高度融合与自然聚散，达到“云”中无缝融合和全维链接。“战争云”将建立基于“云”端网络的“智能化神经网络体系”，能够为所有作战单元、作战要素、作战资源提供“云服务”，使其在一个由人工智能推动的“云计算”系统中高度共享信息，从而推动体系对抗进入“云”端。一是“云”中信息域对抗。在“战争云”体系中，信息、算法是关键性战略资源，敌对双方必将在“云”中进行信息对抗、算法战等，其结果将是智力强者胜。二是“云”下物理域对抗。“云”端对抗的同时，对“云”体系支撑下的物理域目标实施攻击和破坏同样具有重要意义。三是“云”上认知域对抗。自有人类战争以来，认知域对抗从未停止，并愈演愈烈。在“战争云”体系中，认知域对抗将更加激烈。――“战争云”是着眼大国竞争的战场布局。近年来，美国各层级的战略报告都明确将重心指向大国竞争。在此背景下，美国防部授予微软公司“战争云”项目，是其着眼大国战争作出的布局之一。“战争云”不是孤立的，其与“星链计划”、5G战场、无人蜂群、人机混合部队、中近程打击力量等，共同勾勒出未来战争的轮廓。美国“战争云”项目着眼大国竞争的意味十分浓厚。其首个“战争云”项目全名是“联合企业防御基础设施计划”，英文名简称是JEDI，与电影《星球大战》中的绝地武士（JEDI）一样。对其战略意义，美国防部毫不隐讳，明确指出“战争云”是全球基础设施的一个组成部分，能为作战单元提供实时数据、态势服务，利于提高美军打赢战争的能力。美国防部将“战争云”合同授予微软公司，标志着该项目建设正式开启。“战争云”将与其他项目一起，进一步打造美国“第三次抵销战略”的能力基础，加速战争形态演变。（作者单位：国防大学）张啸天 罗凤歧
 【编辑:田博群】
2020-01-09