解放军报：从疫情防控看未来战场分级救治
从疫情防控看未来战场分级救治引言在抗击新冠肺炎疫情的战“疫”行动中，军地卫勤力量创新举措，建立了“方舱医院、定点医院、危重症医院”构成的分级救治体系，对疑似、轻症和中、重症患者进行分级、分类、分流救治，有效提高了治愈率。这种分级救治模式，来源于战争实践，并在战场卫勤保障行动中不断发展。未来，分级救治将以更加灵活、高效的组织形式，登上信息化战争舞台，为维持、提高和再生战斗力提供有力支撑。完善基于实战的救治分级伤病员救治是战时卫勤保障的中心工作，关系官兵生命，关乎部队士气，影响作战胜负。分级救治是战时卫勤保障的基本组织形式，是从“就地治疗”和“单纯后送”发展起来的。冷兵器时代，伤员一般实行就地、随队治疗。进入火器时代，通常把火线伤员转移到环境比较稳定的后方进行集中救治。在普法战争中，普鲁士军队对伤员在战地简易处理后送往后方医院，实施分阶段救治。从第一次世界大战开始，面对批量伤员救治的难题，世界各国有意识地按照“阶梯”组织实施伤病员救治与后送。我军经过丰富的战争实践，在朝鲜战争中，基本形成了“三区七级”的分级救治模式。实际上，分级救治是在出现成批伤病员和救治环境不稳定时，将救治活动分工、分阶段、连续组织实施，有效破解批量伤病员出现和战场医护不足、床位有限之间的客观矛盾，提高卫勤保障的质量和水平。此次战“疫”行动中，军地医疗机构通过分级、分类、救治和后送，将新冠肺炎患者的治疗过程，从时间、距离上分开，由若干救治机构分工实施，共同完成，极大提高了救治效果。未来战场上，随着作战样式的革新、作战编成的变化、保障需求的增长，以及技术和装备的进步，分级救治的组织形式将不断改进。未来信息化战争，提高伤病员救治效率和效益的基本策略是简化医疗救治阶梯，前伸优良救治技术，加快后送速度，构建“前沿稳伤、立体后送、阶梯救治、前伸加强”的分级救治模式。在各个救治阶梯中，前一级救治为下一级争取时间、打下基础，后一级救治对前一级进行继承和完善，但救治分级并非一成不变，需要着眼实战进行灵活调整。为此，应当转变以某一军种为主导的做法，确立更加适用于各军种特点的组织形式，统一调配、部署救治和后送力量，统一对三军伤病员实施救治与后送；转变以建制为主的思想，确立以支援为主的理念，在分区分级的基本原则下，尽量简化救治阶梯，将野战医疗所、专科手术队等优质力量前伸配置；转变逐级后送为主的方式，拓展立体后送手段，利用卫生列车、卫生飞机、救护直升机、医院船等平台建立救治分级，越级后送伤病员，切实提高救治与后送效率。打造卫勤战救“四条链路”打赢疫情防控阻击战，救治技术是基础。国家先后出台多个版本的诊疗方案，军队和地方政府也推出各具特色的诊疗措施，目的是为新冠肺炎患者提供科学、安全、有效的疾病救治技术。战场医学救治技术是军队卫勤力量保障打赢的看家本领。战创伤与战时疾病的救治与一般临床伤病治疗有显著差异，致伤机理和处置措施有火器伤的独特规律。据统计，战时治疗一名普通伤员平均涉及16个专科，复杂伤员可能涉及50多个专科。未来信息化战争中，与“死神”抢夺战友生命，需要打造完整、高效的卫勤战救链路，最大程度提高伤病治愈率。技术决定战术，战术牵引技术。卫勤战救技术链，既取决于技术本身的进步，也取决于科学运用这些技术的勤务技能。未来战场，应当着眼卫勤战救重难点，打造“四链”。首先是战伤救治链。应遵循战伤救治规律，着眼急救到康复的基本过程，瞄准初级到高级的技术体系，打造“战场急救、紧急救治、早期治疗、专科治疗、康复治疗”的技术链路。同时，针对现代战争枪伤比例下降，炸伤、烧伤、冲击伤、复合伤、海水浸泡伤增多，新概念武器伤渐露端倪的趋势，重点发展军事特色医学，加强急救、骨科、胸外、脑外、烧伤、重症、麻醉等战创伤救治和高新武器损伤防治专业建设，提升医疗机构技术水平。其次是疾病预防控制链。着眼疾病发生、发展规律，打造“流行病学侦察、疾病监测预警、健康教育、卫生监督、突发卫生事件处置”的技术链路。第三是核生化医学救援链。强化军队在核生化应急医学救援中的主导地位，强化潜艇、空勤等人员的特勤保障能力，打造“侦、检、消、防、救、送、治”的核生化医学救援链路。最后是不可或缺的卫勤战救组织链。应着眼批量伤员救治的组织，打造卫勤力量“编成、携装、投送、展开、感知、指控、救治、接送、导诊、供应、补充、维修”的勤务链路。把握战时分级救治“两个关键”截至3月18日，军队支援湖北医疗队累计收治患者6698人，治愈出院突破4000人。军地卫勤力量抓住疫情防控的两个关键，一方面设置方舱医院，收治轻症病员，隔离病源，对症治疗，降低感染率；另一方面快速建设火神山、雷神山医院，收治危重症患者，最大限度降低病死率。战时分级救治，也要抓住“牛鼻子”，其中急救和确定性治疗是最关键的两个环节。资料显示，在常规武器战争中，阵亡者有40%伤后立即死亡无法救治，25%于5分钟内死亡，救治机会渺茫，剩余的35%，有15％死于30分钟以内，20%死于30分钟后。由此可见，战场急救至关重要，是减少阵亡、提高治愈归队率的第一个关键。高质量的急救能够有效延长伤员生命，但真正解决问题还在于彻底消除伤病原因和并发症的确定性治疗，这是第二个关键，是维护伤病员生命和恢复战斗力的根本性措施。把握住急救和确定性治疗两个关键环节，就能扼住“死神”的咽喉，挽救更多战友的生命。强化急救能力，离不开实战化训练，应当加强广大官兵自救互救和卫生人员战救技能训练，夯实一线救治能力的根基；需要提升应变能力，尽力加强一线，保证急救有足够的力量，条件允许时，将救治机构前伸配置；还要充分利用无人智能化手段优势，发展适用于前沿火线、敌方火力区的卫勤技术和装备。强化确定性治疗能力，需要军队医疗机构练好内功，通过岗位训练、技能比武，夯实过硬专科技术；需要融入人工智能、传感技术、机器人技术等高科技手段，使医疗保障逐渐走向智能化。此外，确定性治疗还应当确立整体观念，将局部处理与整体功能结合起来，把外科处理与内科治疗结合起来，把生理修复与心理康复结合起来，取综合性治疗、护理措施，保证伤病员尽早康复。坚持分级与时效辩证统一时间就是生命，遭受创伤的人体，其自然存活时间是有限的。战场上，医疗救治措施的干预时机至关重要，措施及时有效可以挽救生命，时机把握不好则可能造成生命终结。这次疫情防控中，军地卫勤力量按照“应收尽收”“早发现、早报告、早隔离、早治疗”的原则收治新冠肺炎病人，保证了患者的救治时效。分级救治与时效救治之间，既相互制约，又相辅相成，是辩证统一的关系。一方面，分级和时效存在矛盾，时效救治要求在最短的时间内使伤病员得到确定性治疗，最大限度减少伤死率，而分级救治则要求把救治力量进行分级部署，救治措施分阶段实施，把救治过程从时间、空间上分隔开来，客观上会影响救治时效。另一方面，分级和时效又是统一的，分级制约着时效，而时效又为分级的确定、力量的配置、后送距离的把握、运输工具的运用提供了一个基本的时限标准。坚持分级与时效辩证统一，就是要以时效救治指导分级救治，并把分级救治与时效救治有机结合在一起，使伤病员救治的组织形式与保障方式更加协调与优化，努力做到分级与时效互为补充，相得益彰。在组织效能上，可借鉴疫情联防联控机制的经验，让卫勤指挥深度融入作战指挥链，依托“一张网”“一幅图”，实现高效的卫勤组织指挥。在行动能力上，着眼实战需要建立卫勤力量战斗化编成，重构人员比例结构，对军人、文职人员等进行科学编配、优化组合，提高行动速度。在机动性上，按照体系化、集成化的理念，合理配备卫生装备器材，提高可用性、可靠性和安全性，逐步实现卫生装备器材的模块化、车载化和信息化。依托实战化演练和非战争军事行动实践，全方位摔打卫勤力量，专攻精练快速反应、快速机动、快速部署、快速救治，全面提升卫勤保障能力。（杨卓轶 作者单位：国防大学联合勤务学院）【编辑:陈海峰】
2020-03-31