精准对接部队 紧密衔接战场
精准对接部队 紧密衔接战场――认真学习贯彻习主席视察空军航空大学时的重要讲话八一建军节到来之际，习主席到空军航空大学视察并发表重要讲话。习主席代表党中央和中央军委，向学校师生员工致以诚挚问候，向全体人民解放军指战员、武警部队官兵、民兵预备役人员致以节日祝贺。习主席从时代发展和战略全局的高度，对加强新时代军队院校教育和军事人才培养作出重要指示，深刻阐明了如何办院校、怎样育人才等带根本性、全局性、方向性的重大问题，为军队院校建设发展指明了方向、提供了遵循，具有重大而深远的意义。强军必先强院校、强人才。办什么样的院校、培养什么样的人才，是办学育人首先要解决的问题。军队院校因打仗而生、为打仗而建，根本属性是姓军为战。能否培养出德才兼备的高素质、专业化新型军事人才，是衡量军事院校办学育人质量的根本尺度。我军军事院校一直有以战领教、为战育人的优良传统。新中国成立以来，军队院校经历多次调整改革，始终坚持让院校精准对接部队，课堂紧密衔接战场，为军队输送了一批又一批能打仗、打胜仗的人才。特别是党的十八大以来，军队院校迎来改革发展的又一个重大战略机遇期，在围绕实战搞教学、着眼打赢育人才方面取得长足发展，战斗力标准落实到办学治校的方方面面，为打赢明天战争奠定了坚实的人才基础。习主席指出，院校同部队对接越精准，课堂同战场衔接越紧密，培养的人才越对路子。要围绕实战、着眼打赢搞教学、育人才，做到教为战、练为战。要加强现代战争特别是现代空战研究，有针对性优化学科专业、建强师资力量、创新训练模式、加强手段建设，推动教育训练整体升级。要坚持立德树人、为战育人，加强军魂教育，强化战斗精神，全面打牢飞行学员思想政治、军事专业、科学文化、身体心理等素质基础，把兵之初、飞之初搞扎实。科学的定位决定发展方向和目标。现代战争在不断发展，部队需求在不断变化，全军院校要适应新的形势和任务要求，紧扣办学定位，加强顶层设计和长远谋划，把人才强军战略转化为发展规划和务实举措，落实到办学治校各领域和全过程。要把握人才成长特点规律，优化发展路径，完善培训体系，提高培养质量和效益。要紧跟世界新军事革命发展趋势，加强新兴领域预置，加强前沿学科建设，加强新型人才培养，推动新质战斗力加速孵化和生成，努力使我军院校建设有一个大的加强，使新型军事人才培养有一个大的提升。培养人才是最重要的战争准备，军事竞争归根到底是人才的竞争。全军各级要认真学习习主席重要讲话精神，深刻领会蕴含其中的丰富内涵和精神实质，坚决贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，贯彻新时代军事教育方针，深化改革创新，进一步走开军队院校教育、部队训练实践、军事职业教育三位一体的人才培养路子，切实以高素质人才方阵托举新时代强军伟业。 【编辑:朱延静】
2020-07-24