为导弹打“掩护” 俄激光武器正式列装
为导弹打“掩护”，俄激光武器正式列装专家聊装备俄罗斯国防部长绍伊古近日透露，俄武装力量已完成“佩雷斯维特”激光武器系统的部署，其已在俄战略火箭军5个导弹师的阵地进入战斗执勤。“虽然俄罗斯并没有公布其具体参数和性能，但从目前各方面的有限信息和外观照片来分析，‘佩雷斯维特’应该是一款车载近程防空系统，有些类似于美国洛克希德・马丁公司开发的、曾创下单光束功率世界纪录的60千瓦级车载激光武器系统。不过，‘佩雷斯维特’的进展可能更快一些，因为现在其已正式服役，表明它满足了实战要求。”国防科技大学国防科技战略研究智库王群教授告诉科技日报记者。“佩雷斯维特”的功率大小没有公布，射程和杀伤力到底是比洛克希德・马丁公司的大还是小都尚难判断。但“佩雷斯维特”的作战目标可能还是主要用来对付低空低速的小型目标，比如无人机和射弹(迫击炮弹、火箭弹)以及光电制导的导弹等，或者再加上亚音速巡航导弹。当前有看法认为“佩雷斯维特”是在俄战略火箭军内部署，并且有媒体称它能拦截战略导弹还能打卫星，作战能力非常强悍，明确说它是一款战略型激光武器。如果它是一款战略型激光武器的话，似乎可把它和美国曾经研制的机载激光器(ABL)系统做个比较。1996年11月正式启动的ABL，旨在作为美国弹道导弹防御系统的重要组成部分，拦截和摧毁助推段的战略弹道导弹，它将大型激光武器系统安装在经过改装的波音747-400F飞机上。对这种看法，王群并不认同。“不能说‘佩雷斯维特’配属到战略火箭军，它就是战略型武器。”王群指出，“况且，从‘佩雷斯维特’的架势，还看不出它有长距离攻击目标的能力和效率，拦截战略导弹和摧毁卫星不知从何谈起。按照俄罗斯的说法，‘佩雷斯维特’将为战略导弹打‘运动战’提供掩护。由此看来，它的用途主要就是对空防御，保卫战略导弹部队，以软杀伤或硬摧毁的方式毁伤目标。”比如对付无人机，它能以烧穿的方式进行硬摧毁；而对付光电制导的导弹，则通过干扰或损坏其导引头，对其“致盲”或损伤。显然，“佩雷斯维特”并非是一款战略型激光武器。再看看个头，ABL重达80多吨，尽管波音747飞机可以搭载它，但在陆地上，要用车装上这样的大家伙，那就没有什么机动性和实用性可言了，所以ABL也远未达到实战要求。以目前的技术，车载激光武器要达到ABL那样的兆瓦级功率，体积重量的增加难以想象，显然更不现实。王群认为：“‘佩雷斯维特’为俄战略导弹服务，是对传统对空防御手段的很好补充，有利于加强野战环境下的对空防御，特别应对低空无人机的袭击，这方面传统防空系统效率不高，能力也不够强。”那么，“佩雷斯维特”激光武器就没有什么过人之处了吗？从俄罗斯有关方面透露的少量信息分析，其供电系统有很大不同。“佩雷斯维特”电源配置的可能是小型核装置。激光武器对能源(电力)需求很高，目前它采用的电源体积重量太重，效率不高，导致它功率不大，发射间隔过长，影响了其实战能力的大幅提升。激光武器能用核装置稳定和高效供电，情况就有很大不同，可能将是革命性的。“应该说，‘佩雷斯维特’采用小型核装置供电不是没有可能。毕竟，俄罗斯在小型核装置的研究方面已有了一定积累，比如其早期的核动力卫星，近期推出的‘海燕’核动力巡航导弹以及‘波塞冬’核动力鱼雷，它们都与小型核装置有关。如果是这样的话，这算是‘佩雷斯维特’的一大亮点。”王群说。其实，苏联早在上世纪60年代就已经开始研制激光武器，1975年其地基激光武器就曾多次对过境的美国侦察卫星进行过照射，使其“致盲”或失效。苏联也研究过类似ABL这样的机载激光武器，即以伊尔-76为基础发展的A-60(现在的A-60SE)激光试验平台。但和ABL相比，其主要是对付空中目标和空间卫星，而不是战略导弹。苏联也曾开发过反卫星的星载激光武器，即将激光武器搭载在卫星上。虽然俄罗斯在激光武器上确实有长期的技术积累，但由于激光武器目前依然存在不少短板，比如体积重量偏大，供电需求高，输出功率不足，发射间隔过长，光束控制难度大，受环境影响较严重，战场适应性不强等等，所以无论是美国还是俄罗斯，其激光武器发展都比较慢；到现在50多年了，才有激光武器系统入役，而且实战性并不强。“因此，比起现有武器系统，激光武器系统总体还只能是一个补充或起配角作用。”王群说。本报记者 张 强
 【编辑:田博群】
2020-01-07