爱情和军功章都给你：火箭军新人婚礼现场收立功喜报
中新网北京1月2日电(记者 韩章云 通讯员 周晓星 方雷)军嫂李云艳怎么也没想到，会在婚礼现场收到丈夫杨学德的立功喜报，回忆两天前的一幕，李云艳说那种幸福感与荣耀感她甚至无法用言语说得清楚，“爱情与军功章我都有了，身为军嫂我很骄傲。”2019年12月31日，是火箭军某旅上士杨学德和妻子李云艳的大喜日子。当天婚礼仪式进行到一半，该旅联合地方成立的送喜报小组突然来到现场，为新人送上了一份特殊的结婚大礼――杨学德的三等功奖章以及慰问金，这让杨学德与李云艳十分惊喜。而现场所有观礼的客人也对突然出现的火箭军喜报小组报以热烈欢迎掌声。都说军人是“最可爱的人”，坚守奉献的军属同样可爱可敬。“这枚军功章，有你的一大半！”婚礼上，看着丈夫小心翼翼地为自己戴上三等功奖章，李云艳忍不住热泪盈眶：“我一定当个合格军嫂，为你守好这个家。”记者了解到，近年来，火箭军该部阵地建设任务不断加重，许多官兵家属都为国防事业做出了牺牲。为了让最可爱的人感受到尊崇，该部根据上级统一部署，通过军地联合报喜、共同宣传典型、组织官兵和家属同台受表彰等办法，不断增强军人军属的荣誉感幸福感。不久前，该旅的立功送喜报小组还来到了即将转业的老兵李金明家中。当兵16年，李金明先后参建10余项阵地工程屡建奇功，多次被评为“优秀装备操作手”“红旗车驾驶员”。特别是在2019年，作为代理排长的李金明科学统筹，不仅充分调动了官兵积极性，挖掘了装备潜能，还确保了车辆装备始终保持良好的运行状态。2019年底，李金明在众望所归中荣立三等功，但因未能套改高级士官，他不得不离开军营。可他没想到的是，回家还不到一个月，部队就和家乡领导一起为他送来喜报。“感谢你为国防建设所做的贡献！军营是你永远的家！”看到熟悉的战友，穿上军装的李金明感动不已：“一朝是军人，终生是军人，只要祖国需要，我随时准备上战场！”人在军营，立功喜报却到了家，这种现场在该部队已属常见。2019年3月，该旅某工区操作手李洋正在家中休假，突然部队打来电话，要求其立即归队执行任务。当时，李洋的母亲因病正在住院，而妻子又出现了假性宫缩需要照顾。一边是家庭，一边是任务，左右为难的李洋最终还是选择按时归队。凭借过硬的技术，李洋很快完成了任务。随后，他又先后参加上级组织的群众性练兵比武，均获得所在专业第一名。2019年年底，凭借在不良地质施工和群众性练兵比武中的优异表现，李洋荣立个人二等功。收到喜报，李洋的父母在与李洋微信视频时说的一番话，让在场的所有人都颇为感动。“你能立功，爹妈都为你骄傲，我们现在身体都还好，也都能照顾自己，你踏踏实实干工作，不要老挂念家里！”“喜报送家门，送的是一份荣誉，更是给官兵亲人们送的一份安心。”该旅政委皮祖峰说：“为了最可爱的人，千里万里送喜报都不算远！”(完)
2020-01-02