中国赴黎维和女军官首获联合国军事性别平等倡导人荣誉
新华社贝鲁特5月29日电(彭希 李明桂)在联合国驻黎巴嫩临时部队(联黎部队)29日举行的国际维和人员日纪念仪式上，中国女军官、联黎司令部战斗工程处参谋辛源获颁联合国军事性别平等倡导人奖荣誉证书。纪念活动在黎巴嫩南部纳古拉镇的司令部广场举行，联黎部队司令德尔科尔专门为辛源颁发荣誉证书。德尔科尔说，在国际维和人员日，为来自中国的女军官辛源颁发军事性别平等倡导人奖荣誉证书，是对她在艰苦危险的扫雷工作中体现出的专业敬业精神的肯定和褒奖，她是联黎部队全体女性维和人员的优秀代表。辛源说：“作为中国维和女军人的一员，能够在国际维和人员日获得这项荣誉，不仅是对我个人工作的肯定，更是对所有中国维和女军人所做贡献的认可。我们和所有中国维和人一起，为维护世界和平而来，始终做世界和平的维护者、建设者，希望在促进世界和平的使命征程中，更好发挥女军人的独特作用。”联合国军事性别平等倡导人奖于2016年设立，旨在对在促进联合国有关推动女性、和平和安全的第1325号决议中作出突出贡献和努力的维和人员进行表彰。辛源是联黎部队向联合国总部提名的唯一人选，也是首位获得此项荣誉的中国维和女军人。 【编辑:于晓】
2020-05-29