与雪山冰川为伴 西藏军区边防战士海拔5400米守边记
中新网拉萨7月26日电 (刘志丹 常琨 江飞波)西藏军区25日透露，该军区某边防团巴弄卓康哨点在喜马拉雅山北麓，世界第六高峰卓奥友峰脚下，海拔5400多米。在这个年平均气温零下十几度的地方，一排简单的营房矗立在山口，营房不远处一面国旗迎风飘扬，战士们每日在风中执勤站岗，同时需定期前往海拔更高的地点巡逻。时值7月下旬，正是低海拔地区花草繁茂的时候，而在巴弄卓康，只有营房后面的山沟中才有相对密集的绿色。在该哨点已经驻守6年的战士高鹏指着山沟说，这是他们的后花园，每年只有七八月份才能看到青草缓慢长出，在不久之后，全部变黄，被积雪覆盖。恶劣的高原环境下，驻守在这里的战士们常年与雪山和冰川为伴，他们还要定期走向海拔更高的山口巡逻。日前，由8名战士组成的巡逻队，在指导员梁艺馨的带领下又一次走上了巡逻路。每名战士负重30斤左右，一大早向目标点进发。时间一分一秒而过，海拔不断上升，氧气含量越来越低，体力不断透支，这些因素考验着巡逻队员的意志。他们咬牙坚持，相继跨过几处塌方点，越过几处急难险滩。16时许，是巡逻队员们的午餐时间，他们拿出自带干粮，在海拔5700多米的地方就地而坐，伴随雨夹雪，用食物补充体力。在寒风中短暂休息后，他们爬上此次巡逻目标点位置，在山口上拿出国旗，庄严宣誓。身后是皑皑雪山，他们前方是几十公里的无人区，他们，是国门最安全的守护者。(完)
2020-07-26