坚决贯彻党中央的重大政治决定
坚决贯彻党中央的重大政治决定党中央决定，自2020年7月1日零时起，预备役部队全面纳入军队领导指挥体系，由现行军地双重领导调整为党中央、中央军委集中统一领导。这是党中央作出的重大政治决定，是坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度的重大改革举措，对于全面贯彻落实军委主席负责制、构建中国特色现代军事力量体系、履行新时代军队使命任务，具有重大而深远的意义。预备役部队是人民解放军的组成部分，自组建以来其作为武装力量的属性、建制部队的定位始终没有变过。预备役部队现行的体系架构是上世纪80年代确立起来的，对推动预备役部队建设发展、保证各项重大任务完成发挥了积极作用。随着时代发展和形势变化，需要按照军是军、警是警、民是民的原则，对预备役部队领导体制进行调整，以军事需求为牵引，以备战打仗为指向，以质量建设为着力点，全面推动预备役部队转型重塑，积极探索新型预备役部队建设发展路子，为有效履行新时代军队使命任务提供有力支撑。《中共中央关于调整预备役部队领导体制的决定》明确，预备役部队由现行军地双重领导调整为党中央、中央军委集中统一领导，中央和国家机关、地方党委和政府依据有关法律法规履行国防建设责任，支持预备役部队建设。这是落实《宪法》关于中央军委领导全国武装力量、军委实行主席负责制的规定，有利于强化党中央、中央军委对预备役部队的集中统一领导，有利于坚持党管武装、姓军为战的根本属性，有利于推进预备役部队与现役部队一体建设和运用。调整改革后的预备役部队是人民解放军组成部分的属性没有发生改变，与现役部队共同履行新时代军队使命任务。预备役部队调整改革跨军地、跨军兵种、跨领域，影响面广、时间要求紧，事关国防和军队建设全局。全军各级要坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策部署，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，自觉听令而行，推动调整改革任务落地落实。要服从国防和军队改革大局，强化责任担当，做实做细相关工作，确保预备役部队领导体制平稳转换、有序衔接。我们坚信，有党中央、中央军委和习主席的坚强领导，有中央和国家机关、地方党委和政府的关心支持，一定能顺利完成预备役部队调整改革任务，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队打下坚实基础。 【编辑:朱延静】
2020-06-29