今天，向他们敬礼！
疫情来临，他们临危受命！洪水滔滔，他们猛虎过江！维护和平，他们不惧牺牲！守卫边疆，他们无私无畏！这就是中国人民解放军！今天，中国人民解放军建军93周年。让我们向英雄致敬：立正，敬礼！他们，泥巴裹满裤腿，汗水湿透衣背，是抗洪战场上的急先锋！一名4岁的小男孩向抗洪官兵敬礼，谢谢你们，为我遮风挡雨。他们，全心全意为人民服务，是党和人民的忠诚卫士。一名进入考场的考生向武警官兵敬礼，感谢他们通宵值守为高考护航。他们，穿梭于“生命禁区”，是祖国界碑的守护者。3名藏族小朋友向边防官兵敬礼，谢谢你们在冰封雪裹的高原上守卫边疆。你们守卫边关就是在守卫我们。他们，在请战书上按下一个个红手印，是奔向最危险战场的逆行者。抗战老兵向军医敬礼，感谢疫情期间医护人员30多天的照顾。他们，朝气蓬勃，志在从戎。是中国军队的新锐力量。8岁的弟弟向哥哥敬礼。谢谢你这么优秀，你是我学习的榜样。他们，骁勇善战，所向披靡，是保护祖国和人民的英雄。小学生列队向特战队员敬礼，谢谢你们的付出，让我们岁月静好。他们，奔赴远离祖国的维和战场，是维护世界和平的中坚力量。在马里加奥超级营地，一名少年向中国维和官兵敬礼，感谢中国军人为他包扎受伤的手。军礼神圣、庄重，每一个军礼背后，都有一个温暖的故事。军人是民族的脊梁，他们赤胆忠诚，他们英勇顽强。致敬中国军人！文案：谭滢 【编辑:王诗尧】
2020-08-01