海军第33批护航编队为我8艘渔船实施随船护卫
图①：潍坊舰为我8艘渔船进行伴随护航。本报特约记者 王冠彪摄本报潍坊舰1月7日电 吉木布千、特约记者王冠彪报道：当地时间1月6日16时，亚丁湾西部海域，我海军第33批护航编队潍坊舰以随船护卫和伴随护航相结合的方式，成功护送中国水产有限公司8艘渔船抵达预定海域。这是该编队首次派遣特战队员执行随船护卫任务。图②：被护渔船悬挂横幅表达感谢。吉木布千摄此次被护送的8艘中国籍渔船从浙江舟山港起航，经亚丁湾驶往摩洛哥。针对渔船数量多、航速慢、干舷低、易被海盗袭击等实际情况，护航编队严密制订护航方案，精心组织筹划，派出5名特战队员进行随船护卫。3日清晨，5名全副武装的特战队员乘坐潍坊舰交通艇抵达被护渔船“远渔926”号。上船后，特战队员立即与渔船船长进行工作对接，协助完善渔船反海盗措施，并同船员开展了不同特情下反海盗部署演练。护航期间，潍坊舰综合运用直升机巡逻警戒、舰艇机动等方式，加强观察警戒，严密掌握编队周边海域情况，成功驱离多批疑似海盗目标。经过4天3夜的精心护送，8艘渔船安全通过危险海域。“感谢祖国，感谢海军！”“远渔926”号船长柴国宽激动地说：“这是我第一次带领船员经过亚丁湾，也是第一次亲历祖国海军护航，能够切身感受到祖国强大带来的安全和便利，我们感到非常自豪！”据了解，第33批护航编队自执行护航任务以来，已安全护送23批40艘中外船舶，有力维护了亚丁湾、索马里海域的航行安全。王冠彪
2020-01-08