5290小时！中国空军歼击机飞行纪录保持者光荣停飞
新华社昆明6月11日电(张汨汨、张建新)5290小时！中国空军航空兵中驾驶歼击机飞行时间最长的飞行员王文常光荣停飞了，所在部队日前专门为他举行停飞仪式，向这位有着29年飞行生涯的老飞行员致敬。王文常是南部战区空军航空兵某旅特级飞行员，先后飞过6种机型，2018年飞行时长突破5000小时。“5290小时、10000多架次，意味着他进入作战部队后，年平均飞行200小时以上、340多架次。”旅长林德生说，“歼击机飞行高对抗、高强度。在以米、秒衡量的高风险战训中，王文常能创造这样的纪录，既说明他对飞行事业的热爱，也说明他飞行技术的精湛。”林德生介绍，歼击机飞行员年满43岁即可停飞，最高飞行年限为48岁。事实上，只要飞行时间突破3300小时，都是“相当难得”的成绩。王文常驾驶时间最长的机型是歼-7飞机。这是一款已服役近半个世纪的第二代喷气式战斗机。目前，歼-7除承担部分战斗值班任务外，主要担负的是训练任务，带教新飞行员完成从“驾驶员”向“战斗员”的转变。进入作战部队后，王文常在飞行教官的岗位上工作了20多年，带教出50余名飞行员。他们中有的成为八一飞行表演队队员，有的在一线部队驾驶歼-20、歼-16、歼-10C等先进战机，有的在比武中勇夺“金头盔”，还有的甚至创造了空军历史纪录。“师父带我飞翔，我送他着陆，这是我一生的荣幸。”飞行员徐国桥是王文常最后一个带教架次的前舱飞行员，“他的奉献精神与专业精神，将影响我一生。”告别仪式上，王文常与共同战斗多年的机务人员一一握手。“安全时长的保证，既有飞行员本身的努力，也反映了空军航空兵综合保障能力的提升。”空军指挥学院教授王明志说，“近年来，空军全面加强实战化军事训练，训练强度和训练难度大幅提高，王文常5290小时的纪录就是变革大潮的一朵浪花。”他认为，随着实战化训练改革的不断深化，这样的成绩将不会是孤例。事实上，王文常的战友当中就有即将突破5000小时飞行大关的飞行员。“我的纪录是暂时的，期待着它早日被超越。”王文常说。 【编辑:朱延静】
2020-06-11