福建武警有一支“神犬奇兵” 三伏天苦练专业技能
中新网福州8月12日电 (石永明 涂创 郑宇翔)三伏天，武警福建总队机动支队某中队克服高温高湿天气影响，严密组织警犬开展通过障碍、扑咬、搜索“爆炸物”等专业技能训练，进一步锤炼警犬综合素质和人犬协同能力，为遂行多样化任务奠定坚实基础。警犬是武警官兵的“战友”，是军营里的特殊战斗员，在遂行任务中发挥着重要作用。警犬班班长解广国与警犬打交道已将近7年。2013年，他在一次训练中不慎手部受伤，养伤期间被安排到警犬班帮忙。起初，立志要当一名特战队员的解广国有些抵触，觉得自己似乎离“特战梦”愈加遥远。随着与警犬越来越多的接触，解广国慢慢喜欢上了这种生活，并在2014年参加集训，正式成为一名训导员。回想起当初的选择，他说：“人犬协同，满满的都是战斗力。”在常人眼里，警犬班主要是警犬在训练，训导员比较轻松，而在解广国等训导员看来并非如此。除了警犬训练外，中队体能训练、考核，警犬班的战士一次也没落下。在障碍训练时，有些警犬需要训导员的引导、鼓励，有时候还要被抱着做辅助练习；在搜捕训练中，训导员跟着警犬一跑常常就是几公里。谈到训练的感受，解广国常说：“狗子一出门，我们一身汗。”警犬“多莉”刚服役时比较胆小，看到陌生人就很害怕，每次训练都要训导员把它从犬舍抱出来，每次进食都要训导员用手喂它才肯吃。为了增加信任度，尽快与“多莉”产生感情上的联系，训导员毕研康每次吃完饭后把馒头和肉类食物嚼一嚼喂它，让“多莉”尽快熟悉他的“气味”。用了一个多月的时间，“多莉”成功克服了胆小的问题，在训练中也越来越“上道”。“鲁特”是一只马力努阿犬，也叫马犬，曾参加过“青运会”“金砖”安保任务，是该中队警犬中资历最老的“领军人物”。它曾在警犬比武中名列前茅，也曾在训练中经过无数次失败的磨砺。因犬龄过大，“鲁特”于2018年退役。如今，犬龄十年多、退役两年多的它每次听到训导员的口令都有些兴奋，似乎还想继续训练。很多时候，它都坐在犬舍门口，静静地守护着军营这片热土。前不久，该中队组织向老兵“鲁特”学习活动，指导员周楠带领全体官兵重温了“鲁特”服役期间的点点滴滴。不少官兵在“鲁特”的宣传展板前驻足良久，也更加明白了坚守的价值、忠诚的意义。(完)
2020-08-12