96岁老战士荣立一等功，为何鲜谈往事？他的回答让人想哭……
央广网10月14日消息(翁倩悦)1950年，孙景坤参加抗美援朝战争。在一次战斗中，孙景坤一人就击毙了21人。因作战英勇，孙景坤荣立一等功。回到家乡后的几十年里，孙景坤从未提起自己的功绩。他深藏功名解甲归田，带领村民改变家乡贫困面貌。女儿曾问他，为什么不讲战争年代的事？他的回答令人想哭……他说： “一个个熟悉的脸庞都倒下了，不愿说，心里难受”。他就是96岁志愿军老战士，孙景坤。临危受命，一人击毙21名敌人1948年24岁的孙景坤新婚没几天就告别妻子参军入伍加入到解放全中国的大军中先后参加辽沈战役平津战役等多次重大战役立下赫赫战功1949年孙景坤因为在部队表现出色加入了中国共产党1950年孙景坤参加抗美援朝战争期间曾因激战负伤回国治疗伤刚刚痊愈后，再次奔赴前线1952年10月的一场战斗中作为副排长的孙景坤接到了增援上甘岭161高地的命令他带领9名战士冲上阵地打退敌人6次反扑一个人就击毙了21人在经过12个小时的作战后他们最终守住了高地一个连仅剩下了他和三名战友因为作战英勇孙景坤荣立一等功并受到了党和国家领导人的亲切接见怀念战友，心痛不愿提往事女儿孙美丽说孙景坤很少谈及作战经历和功绩她曾问父亲为什么父亲含泪回答：“一个个熟悉的脸庞都倒下了，不愿说，心里难受。”以前身体硬朗的时候孙景坤还时常去鸭绿江断桥上缅怀牺牲的战友他有时摸一摸勋章就能忆起和战友并肩作战的岁月2016年5月孙景坤把珍藏几十年的中国人民志愿军立功证书立功喜报和部分珍贵的老照片捐献给抗美援朝纪念馆他说：“真正的英雄是那些牺牲了的战友，他们不该被遗忘。”深藏功名，一心为国家着想1955年，复员的孙景坤主动放弃了在城市工作的机会回到家乡丹东务农他隐藏了自己的战功和荣誉带领乡亲大力发展农业修建水坝、改造耕地想办法让村民们富裕起来他说： “作为党员不能一切为自己着想，要多为群众， 也为国家。”看了老英雄的故事网友们纷纷点赞您的功绩，人民记得！ 【编辑:苑菁菁】
2020-10-15