山东舰服役意味着什么 海军向“以航母为核心”转型
人民海军开始向“以航母为核心”的力量结构转型山东舰服役意味着什么2019年12月17日，我国首艘国产航母――山东舰交付海军。航母是战略性武器系统，是国家武力和威望的象征，也是国家科技水平和经济实力的体现。国内外媒体广泛用“人民海军进入双航母时代”来描述山东舰入列这一历史事件。毫无疑问，山东舰的服役大幅提高了人民海军遂行使命任务的能力，笔者认为，“双航母时代”的更深层次意义，在于人民海军开始向“以航母为核心”的力量结构转型，而这一转型的深度和广度，是人民海军成立70年来前所未有的。山东舰是辽宁舰的优化和升级版2012年，辽宁舰入列海军。次年，山东舰开工建造。如果说改造的辽宁舰解决了人民海军“有无航母”的问题，那么自主设计建造的山东舰则解决了人民海军未来航母“发展基础”的问题。航母是当代技术最为密集、造价最为高昂、工程最为庞大、运用最为复杂的超大型武器系统。在辽宁舰之前，我国在航母及其舰载机的设计、建造和运用方面，基本上是空白，这是不争的事实，同时也凸显了建造山东舰的重大意义。在很大程度上，辽宁舰可视为山东舰的“踏脚石”“进阶梯”和“助推器”。众所周知，辽宁舰基于未完工的瓦良格号改造而成，辽宁舰在服役后短短数年间，就展现出巨大的军事效益，在其上进行了大量的舰载机起降作业和以辽宁舰为核心的海上编队演练。必须指出的是，山东舰并非辽宁舰的简单复制，而是它的升级和发展型。在辽宁舰建造期间，人民海军批量建造了多艘、多型大中型主力战舰，如052C/D型和055型导弹驱逐舰、071型综合登陆舰等，这为山东舰的设计、建造积累了丰富的技术和经验。相比辽宁舰，山东舰进行了大幅优化和升级。主要体现在舰桥、飞行甲板、机库、飞机和弹药升降机、自卫系统、动力装置、雷达设施、信息和电子设备等方面。因此，尽管山东舰相比辽宁舰在排水量、主尺寸、舰载机数量等方面未有显著提高，但航空作业效率、自动化和信息化水平却都有大幅提升。山东舰实现了自主设计、自主建造和自主配套。海军新闻发言人程德伟表示，与辽宁舰相比，山东舰立足国内，重点解决了航母总体设计、船体建造、主动力装备国产化研制等重大问题，全面提高了综合作战效能和综合保障水平。山东舰的发展路线稳健且科学自主创新需打牢基础，对于航母建造这样的重大工程尤其如此。科学技术和武器装备的发展有其自身规律，雄厚的国防工业基础和科学技术实力转变为现代化航母的设计和建造能力，需要过程和时间。基础不牢，地动山摇。对于航母发展而言，一味追求先进，寄希望于通过试错式、冒进式的发展而实现跨越和超越，不但可能造成国防资源投入的极大浪费，更严重的后果将是错过宝贵的发展机遇和时间，进而严重损害国家安全和军事能力，乃至丧失战略主动权。美国海军福特级首舰――“福特”号可作为反面案例。“福特”号于2005年开工建造，造价130亿美元。“福特”号发展路线激进，尽管所采用的电磁弹射、先进拦阻装置、武器升降机、双波段雷达等技术非常先进，但由于未经舰上试用验证，造成技术风险未得到充分释放。在比原定服役时间推迟6年之后，“福特”号终于在2017年高调服役。但自服役以来，各种问题不断。根据美国海军的最新评估，“福特”号要等到2024年才能达到可实战部署的状态。应当客观认识到，山东舰的发展路线符合我国国情军情。对于发展航母这种超大型战斗舰艇，从改造辽宁舰入手，到自主建造山东舰，是理性和现实的选择。作为类比，正是054A型导弹护卫舰和052C/D导弹驱逐舰的批量建造，才有力保证和促进了055型导弹驱逐舰的发展，实现我国在万吨级排水量大型战斗水面舰艇上的突破。更重要的是，通过两艘航母的建造，聚集和培养了人才队伍，梳理和锻炼了国防工业，充实和完善了建造设施，研发和储备了关键技术，研究和验证了运用方法，积累和丰富了发展经验，这些都为人民海军未来航母的更好更快发展打下坚实基础。山东舰服役使得人民海军的航母数量达到两艘，意味着海上作战力量发生了结构性改变。人民海军自成立以来，很长时间内作战力量都是以驱护舰艇、潜艇、岸基战斗机为核心，海基空中力量以舰载直升机为主，而缺乏航母提供的具备更强作战能力的固定翼舰载机，这已成为人民海军作战能力的最大短板，而山东舰的入列，极大地改变了这种状况。山东舰助力海军力量结构转型建设世界一流军队，加快人民海军转型，航母不能缺位。党的十九大提出了“本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队”的战略要求，同时也吹响了将人民海军建成“世界一流海军”的冲锋号角。2017年5月24日，习主席在视察海军机关时强调，海军是战略性军种，在国家安全和发展全局中具有十分重要的地位。要以党在新形势下的强军目标为引领，贯彻新形势下军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、依法治军，瞄准世界一流，锐意开拓进取，加快转型建设，努力建设一支强大的现代化海军，为实现中国梦强军梦提供坚强力量支撑。人民海军转型建设的最重要内容之一，就是发展和加强以航母为代表的海基空中力量。这不但符合海上力量的发展趋势，也是切实提高海上作战能力的有效举措。世界一流需遵循共同的标准来衡量，这一标准归根到底是战斗力标准，具体到世界一流海军上，在很大程度上是以航母为代表的海基空中力量为指标的。一方面，现代战争条件下，空中力量统治海战场，航母是海上作战的支柱，缺乏航母提供的海基空中力量保障，水面舰艇、潜艇和海军陆战队难以在远海大洋有效遂行任务。另一方面，航母可在陆、海、空、天、网、电等所有战场空间行动，航母打击/战斗群自成作战体系，具备强大、综合、全面的进攻和防御能力。山东舰服役后，可大幅加强人民海军的海基空中力量，航母打击/战斗群成为海上作战兵力编组的主要形式，并全面提高人民海军作战能力，为践行“近海防御、远海护卫”战略提供更有力支撑。辽宁舰和山东舰这两艘航母作为海上“移动机场”，共可搭载数十架舰载机，在广域侦察预警、态势感知和目标指示体系支持下，与岸基战斗机、远程轰炸机和陆基中远程巡航/弹道导弹协同，机动部署，快速响应，不但可将海上防御纵深大幅外推至更远海域，同时还可大幅扩大有效控制海域的范围。但应清醒地认识到，在海基空中力量上，人民海军相比世界一流海军尚有较大差距。山东舰服役后，在航母数量上，人民海军仅次于美国海军，与英国皇家海军相同，但是，英国两艘伊丽莎白级航母搭载的F-35B战机在数量、质量上占据优势。辽宁舰和山东舰的最大短板，在于缺乏固定翼舰载预警机、固定翼舰载电子战机和固定翼舰载加油机，而这些支援保障飞机是航母战斗力重要的组成部分，与美国海军尼米兹级航母相比，我们还有很大的差距。航母在作战体系中的定位，因国情、军情、世情、社情、民情而异。但“创新”，始终是未来航母发展的主题词。我们必须牢牢把握航母的战争工具属性，坚持以创新思维发展航母，更好地适应信息化战争。航母发展有其自身演变轨迹，需遵循特定技术规律，但正如“战争有自己的语法，却没有自己的逻辑”，航母发展同样“有自己的语法，却没有自己的逻辑”。应将“打赢信息化条件下的海上局部战争”为使命任务，以“提高基于网络信息体系的联合作战能力、全域作战能力”为战略要求，敢于采用颠覆性的理念和技术，不断研究航母运用的新样式新方法，通过技术创新和战法创新“双轮”驱动，依靠超前发展和不对称发展，占据未来战场优势。未来航母的发展，应立足体系作战，着力补齐加强作战体系的短板弱项。信息化战争条件下，体系作战是基本样式，装备作战效能通过作战体系才能充分释放。发展航母，应瞄准作战对象和战场环境，加强海上作战概念研究，细致勾画未来战争场景，明确航母的任务角色和地位作用。应客观认识到，在自持力、机动范围、反应速度、多用途性、使用灵活性、持续作战能力、威慑力等方面，未来相当长时间内，航母依然是其他武器系统和平台难以替代的。李大鹏 来源：中国青年报2020年02月06日 07 版
 【编辑:苑菁菁】
2020-02-06