西藏军区开展年度创破记录比武活动
中新网拉萨5月19日电(黄鹏宇 江飞波)中国人民解放军西藏军区19日透露，近日，为推进部队实战化训练进一步落实，体现军区练兵比武广泛性，掀起大抓军事训练热潮，西藏军区组织400余名训练“尖子”，开展“雪域之巅・2020”创破记录活动。比武竞赛当日上午，现场枪声大作，当报靶员在喇叭中喊出“11号射手，张磊，100环……”的成绩后，其余参赛官兵瞬间感到了压力。除射击外，单杠引体向上、双杠臂屈伸、3公里跑、5公里武装越野、400米障碍、手榴弹投远等13个基础课目同步展开。5公里武装越野赛开始后，西藏军区某旅战士李兴翔一直跑在最前面。据悉，为了参加本次创破记录活动，他每天早起坚持一个“十公里”，不断给自己加压。后段冲线时，李兴翔加快了速度，奋力奔跑，成功冲线，用时21分钟51秒。赛后，李兴翔表示，由于海拔落差等因素的影响，这次的成绩并不是自己的最好记录，回去之后会及时总结经验，探索新的训练方法，不断提升自己。此次创破记录活动，参赛官兵在多课目融合的背景下真打实战，争锋对决，以比武竞赛标准检验部队训练成效，努力把“尖子”培养成“种子”，发挥示范作用，从而带动整体提升。西藏军区相关负责人表示，为积极营造“训练有功、精武光荣”的浓厚氛围，下一步将创新训练方法，创新人才培养模式，创新战役战术战法；夯实训练基础，注重整体抓训，全员比武，把比武竞赛当成“家常便饭”。(完)
2020-05-19