优化强军布局推进强军伟业
优化强军布局推进强军伟业　　――深入理解习主席视察看望驻云南部队时的重要讲话【讲武堂】强国强军，重在布局谋势。春节前夕，习主席视察看望驻云南部队时，明确提出“坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军”。与过去的提法相比，把“科技兴军”改为“科技强军”，同时增加了“人才强军”，标志着我们党和人民军队实现了对强军布局的进一步拓展和优化。贯彻落实这一强军布局，对于实现党在新时代的强军目标、全面建成世界一流军队，具有重大而深远的意义。1.治国理政战略布局的“军事篇”“能审局者则多胜。”历史表明，一个国家和民族在一个时代所能创造的历史伟业，往往与其领袖胸怀能装下的格局、战略上谋划的布局有着密切联系。“坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军”，是党中央、中央军委和习主席以恢宏视野提出的强军布局，也是治国理政战略布局向国防和军队建设领域深化拓展而形成的重大设计。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从坚持和发展中国特色社会主义全局出发，立足当代中国发展实际，坚持鲜明问题导向，逐步形成并积极推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局。“四个全面”作为新时代我们党治国理政的战略布局，确立了新的历史条件下党和国家各项工作的战略目标和战略举措，我们党将其定位为在新形势下“治国理政的总方略”“事关党和国家长远发展的总战略”。正因为“四个全面”战略布局如此重要，我们党在新时代举行的历次中央全会，大都是围绕“四个全面”逐一进行专题研究部署的。也正因为“四个全面”战略布局如此重要，习主席在对强军布局进行顶层设计时，一开始就是从国家层面的战略布局出发统筹谋划的。2015年3月12日，习主席在十二届全国人大三次会议解放军代表团全体会议上发表重要讲话，强调按照全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，加快推进国防和军队建设，把军委各项决策部署落到实处，努力开创强军兴军新局面。自那以来，习主席把布局谋势的战略考量与新时代国情军情紧密结合起来，逐步形成了“坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军”的强军布局。强军布局并非与“四个全面”战略布局一一对应，但其大思路是统一的。如果说“四个全面”是着眼强国兴邦设计的战略布局，那么，“坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军”则是着眼强军兴军设计的战略布局。从一定意义上讲，“坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军”的强军布局，是我们党新时代治国理政战略布局的“军事篇”。“不能谋全局者不能谋一域，不足谋万世者不足谋一时。”我军是执行党的政治任务的武装集团，任何时候任何情况下都要从政治和大局的高度观察问题、分析问题、处理问题。我们党在新时代治国理政的战略布局，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供了重要保障，明确了党和国家的发展方向、重大任务和战略部署，也指明了当前和今后一个时期党和国家的工作大局。全国各个领域各条战线都要服从服务于这个大局，国防和军队建设更要紧密地配合这个大局。设计和推动强军布局，也要自觉顺应这个大局，积极融入这个大局，在这个大局下面行动。政治建军，要与我们党关于政治建设的要求统一起来，引导官兵增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻军委主席负责制，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠；深化国防和军队改革，要纳入全面深化改革的总盘子，与国家改革进程相一致、与其他领域改革相衔接；科技强军，要置于国家创新驱动的大战略中统筹联动，依靠科技进步和创新把我军建设模式和战斗力生成模式转到创新驱动发展的轨道上来；人才强军，要放在人才强国战略中一体设计，培养德才兼备的高素质、专业化新型军事人才；依法治军从严治军，要融入全面依法治国总体布局，紧跟步伐、抓紧推进。有了强军布局紧紧依托治国理政战略布局来展开的大设计，治国理政战略布局就有了坚实支撑，强军布局就有了根本保证。2.强军兴军实践经验的重大升华克劳塞维茨说：“军队好比是一棵树，它总是从它借以生长的土壤中取得生命力的。”我们党治国理政战略布局向军事领域的拓展，离不开军队自身的土壤。或者说，我们党确立的强军布局，不是教条式地把“四个全面”战略布局搬到军队里来，而是立足新时代国情军情推进强军事业发展的必然结果，体现了我们党主动布局谋势的政治逻辑与新时代国防和军队建设发展历史逻辑的辩证统一。历史表明，真正经得起检验的战略布局，从来都是在实践中形成的。党的十八大以来波澜壮阔的强军实践，孕育形成了蔚为壮观的强军布局。2016年1月5日，习主席在视察第13集团军时强调，深入推进政治建军、改革强军、依法治军。2017年7月30日，庆祝中国人民解放军建军90周年阅兵在朱日和联合训练基地隆重举行，习主席检阅部队并发表重要讲话强调，要坚定不移坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，全面提高国防和军队现代化建设水平。同年10月18日，在党的十九大上，习主席提出了新时代坚持和发展中国特色社会主义的14条基本方略，并在第11条以“坚持党对人民军队的绝对领导”为题明确了强军兴军的基本方略，其中再次强调“坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军”。今年春节前夕视察看望驻云南部队时，习主席更加完整地提出了“坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军”的强军布局。从强军布局不断拓展优化的历程看，这一布局不是为提出而提出的，而是习主席在指导新时代强军事业的进程中自然而然确立的。2017年时，科技兴军战略已经成熟并在实践中全面落实，把科技兴军纳入强军布局恰逢其时。2019年11月，习主席出席全军院校长集训开班式并发表重要讲话，鲜明提出新时代军事教育方针，强调全面实施人才强军战略。此后，把人才强军纳入强军布局也就水到渠成。党中央、中央军委和习主席确立的强军布局，顺应时代发展之需，植根强军实践沃土催生了思想之花。习主席关于“坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军”的重要论述，就是我们贯彻强军布局的理论指导，引领我军不断开创强军兴军新局面。习主席强调，政治建军是立军之本，必须坚持党对军队绝对领导，加强和改进新形势下我军政治工作，最紧要的是把理想信念、党性原则、战斗力标准、政治工作威信四个带根本性的东西立起来；改革是强军必由之路，必须着力解决制约国防和军队建设的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，建设强大的现代化陆军、海军、空军、火箭军和战略支援部队，建设绝对忠诚、善谋打仗、指挥高效、敢打必胜的联合作战指挥机构，加快构建中国特色现代军事力量体系，完善和发展中国特色社会主义军事制度；科技创新是核心驱动，必须坚持自主创新的战略基点，提高科技创新对军队建设和战斗力的贡献率，建设创新型人民军队；人才资源是强军兴军的宝贵战略资源，必须加紧构建“三位一体”新型军事人才培养体系，加大联合作战指挥人才、新型作战力量人才、高层次科技创新人才、高水平战略管理人才培养力度；依法治军是强军之基，必须强化全军法治信仰和法治思维，构建中国特色军事法治体系，按照法治要求转变治军方式，等等。这些重大思想理论观点，是在运筹强军兴军的进程中提出来的，是着眼于解决新时代国防和军队建设面临的突出矛盾问题提出来的，也是在凝练升华强军实践成功经验中提出来的，进一步丰富发展了习近平强军思想。3.中国特色强军之路的拓展完善梦在前方，路在脚下。实现中国梦强军梦，必须坚定不移走中国特色强军之路。坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军的强军布局，明确了中国特色强军之路的基本路径。强军布局的不断拓展优化，使中国特色强军之路越走越宽广。“秉纲而目自张，执本而末自从。”马克思主义认为，越是宏大领域的实践越是千头万绪，必须抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，在落一子而全盘活的关节点上用力，以重点突破带动整体推进。谋划设计战略布局，本质上是立足全局确立重点，从而做到抓纲带目、带动全盘。习主席在十八届中央政治局第二十次集体学习时强调，我们提出要协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党，是当前党和国家事业发展中必须解决好的主要矛盾。“主要矛盾”四个字表明，“四个全面”虽然用的是“全面”的字眼，但实质上抓的是党和国家事业发展中的主要矛盾。把这些重点集中到一起形成“四个全面”战略布局，反映了我们党通过抓主要矛盾来带动事业发展全局的宏大思路。同样，习主席确立强军布局，抓的也是强军事业全局中的重点。抓住政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，就抓住了军队建设的重点领域、主攻方向、战略抓手，就能全面提高革命化现代化正规化水平。要看到，政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，明确了强军兴军的前进方向、关键一招、强大动力、第一资源和法治保障，这些全方位地贯通于强军事业。国防和军队建设各方面各领域的工作，几乎都有一个抓政治、抓改革、抓科技、抓人才、抓法治的问题。比如，抓装备建设领域的工作，必须同时抓好装备建设领域的政治、改革、科技、人才、法治。当我们把国防和军队建设每一个领域关于上述五个方面的要求都凝练出来，做一个提取“最大公约数”的工作，那就是坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军的强军布局。只要一抓强军布局，就能把国防和军队建设作为整体来统筹。有了强军布局的大设计，新时代强军事业就能实现大发展。“沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。”近几年来，习主席以马克思主义政治家、思想家、战略家的非凡理论勇气、强烈使命担当，引领全军不断拓展强军布局，坚定不移走中国特色强军之路，向着实现党在新时代的强军目标、全面建成世界一流军队的方向哿Ψ芙，为维护国家主权、安全、发展利益作出了重大贡献。先后召开古田全军政治工作会议、军委党的建设会议、军委基层建设会议等，统筹开展“不忘初心、牢记使命”和“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想武装官兵，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳流毒影响，铸牢部队对党绝对忠诚的思想根基，政治建军实现新跃升。通过领导指挥体制改革、规模结构和力量编成改革，推动人民军队整体性革命性重塑，召开军委政策制度改革工作会议，打响深化国防和军队改革的“第三大战役”，改革红利持续释放，官兵的使命感、获得感、荣誉感不断提升，改革强军实现新突破。紧紧扭住科学技术这个军事发展中最活跃最具革命性的因素，深入实施创新驱动发展战略和科技兴军战略，加快构建国防科技创新体系，加快推进重大技术创新、自主创新，科技强军实现新发展。明确军队好干部的标准，树立选人用人正确导向，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，突出政治标准和打仗能力，着力锻造忠诚干净担当的高素质干部队伍，集聚矢志强军打赢的各方面优秀人才，人才强军实现新跨越。不断加强军事法规制度体系顶层设计，有序推进重点领域立法项目，军事法治实施体系、军事法治监督体系、军事法治保障体系日渐完善，推动治军方式发生根本性转变，依法治军实现新提升。面向未来，我们要在习近平强军思想的引领下，继续坚定不移贯彻“坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军”的强军布局，沿着中国特色强军之路砥砺奋进，更好担当起党和人民赋予的新时代使命任务。（作者：国防大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心 执笔：刘光明） 【编辑:田博群】
2020-05-17