“飞豹”空战大片来袭！投掷制导炸弹画面罕见曝光
日前，人民海军微博发布了“飞豹”歼轰-7战机实弹射击训练的现场视频宛如大片中的特技画面网友评论：“飞豹冲天，舍我其谁！”一起来感受一下风速8米/秒，狙击手精准射击中国军人给你带来的远远不止战机飞行的“高空眩晕”还有精准射击带来的动人心魄来看这段超帅的“狙击排爆”↓来自武警北京总队机动某支队的狙击手王茂旭在距离50米、风速8米/秒引信直径1.5毫米的情况下接连击发两枪第一枪激活炸药的引信第二枪射击打断引信阻止爆炸要达到每一次精准射击狙击手需要经历无数次的实践和考验无惧恶劣环境，戈壁滩上火力全开茫茫西北戈壁第74集团军某旅一场火箭弹精准射击考核正在进行铁流滚滚，硝烟弥漫面对戈壁上随时扬起的风沙超过60摄氏度的地表温度官兵们毫不畏惧依旧挥汗如雨、苦练精兵徒手掉转车头，3分钟速过障碍路段连续障碍路驾驶、原地紧急掉头高速连续绕弯……沉重笨拙的车身在驾驶员的“神操作”下灵活地转弯、掉头这不是飙车大片而是比“武”现场在原地掉头的课目中官兵们用千斤顶顶在底盘中心点上用手推着完成了掉头连续障碍路驾驶选手们需要在3分钟内快速通过5公里路程的炮弹坑、双边桥、涉水场等障碍这些“神一般”的“特效操作”不过是人民军队的训练日常帅气的画面后是常人难以想象的付出为中国军人点赞！本文来源：解放军报 【编辑:王诗尧】
2020-07-10