特战尖兵――记“最美新时代革命军人”何龙
新华社北京8月5日电 题：特战尖兵――记“最美新时代革命军人”何龙黎云、孙鲁明、翟思宇从“不是当兵这块料”到“海军特种部队‘蛟龙突击队’队员”，再到“海军陆战队某旅特战连连长”，何龙走了十二载。“感动陆战队十大人物”“二等功臣”“突击队员”和“最美新时代革命军人”等，是他一路走来获得的荣誉。当兵，是何龙自小的梦想，高中毕业后他就考取了军校。那时身体瘦弱的何龙几乎所有的体能课目排名都倒数。“丢人倒是其次，最怕的是自己压根就不是当兵这块料。”何龙说。没有好办法，只能练，不停地练。究竟耗了多少心力才练出来合格的体能，何龙自己也说不清楚。他只记得，1年后，他作为队里的体能尖子加入了学校的铁人三项队。何龙毕业那年，成了海军特种部队“蛟龙突击队”尖刀连的一员。2015年，上级选派特战骨干赴国外军事留学。经过层层考核，何龙以总分第一名的成绩脱颖而出，作为海军唯一一名代表到“猎人学校”留学。“虐俘”训练是“猎人学校”最具实战特色的课目，它要求不管如何“严刑拷打”，都不能透露任何“秘密”，否则就要被淘汰。在石子路上被拖了十几米远，被扔进泥水坑里，被倒吊在树上，深夜跪在河水里忍饥挨冻……这些影视剧里的画面，何龙在这里都经历过。“即使环境再恶劣，鲜血流得再多，我也没想过放弃，因为背负着祖国的荣誉。”何龙说。结业时，何龙完成了潜水、反恐等5大课程153个课目的训练，在全能狙击课目考核中以“首发5发弹全部命中”的成绩打破校方记录。最初有63人参加的集训最终仅8人通过，何龙被授予这个国家军方最高荣誉――“突击队员”荣誉称号。何龙因赴国外留学表现突出，个人荣立二等功，被评为“感动陆战队十大人物”。在被任命为特战连连长后，他开始训练“最‘硬核’的兵”。“连长练兵特别狠，遇到训练偷懒的事，他毫不姑息、不留情面。”四级军士长孙军磊说。一次，营里组织武装越野考核，战士们为了取得好成绩，在负重上偷工减料。何龙知道后，让大伙背着背囊进行3公里奔袭，紧接着进行400米武装障碍训练。等战士们累倒在终点时，何龙黑着脸表态：“打仗什么标准，训练就要什么标准。”防护训练，要在充满瓦斯气体的密闭空间内穿戴防毒面具；战伤救护训练，不仅要练习包扎固定，还要学习伤口缝合、静脉输液……一切跟着实战走，就是何龙的练兵准则。“要带就带出最‘硬核’的兵！”这是何龙常说的一句话。如今，连队所有官兵都具备了低空跳伞、直升机滑降、引导打击等特种侦察能力。“尖兵一号”代威、“侦察先锋”张峰、“狙击能手”李昭芽等一批精兵能手开始崭露头角。2018年年底，何龙所在连队赴内蒙古朱日和参加实兵演习。在“战斗”中，何龙带队在零下20摄氏度低温下连续行军30余公里，成功向“敌”纵深阵地实施渗透，破袭“敌”指挥所，生擒对方指挥员。这次亮相，获得演习导演部高度赞誉。同年，连队荣立集体二等功。去年年初，新婚仅3天的何龙接到连队赴吉布提保障基地驻训的命令，匆匆赶回单位参加集训。女儿出生后，身处远海大洋的他也只能在电话那端，听一听声音。身披戎装十二载，聚少离多是常态，何龙说：“想家的时候我就盯着大海看看。”军营中有很多像何龙一样的人，他们年轻、勇敢、坚毅、步履不停，他们是共和国的利刃尖兵。 【编辑:朱延静】
2020-08-05