韩国引进“全球鹰”无人侦察机
天赋异禀，但造价高昂　　韩国引进“全球鹰”2019年12月23日凌晨，韩国从美国引进的首架RQ-4“全球鹰”高空长航时无人侦察机，顺利抵达庆尚南道泗川空军基地。这不仅标志着韩国成为除美国以外首个装备RQ-4“全球鹰”高空长航时无人侦察机的国家，也意味着长期以来制约韩军的大气层内高空侦察能力有望得到质的提升。依托这一先进装备，今后韩军或可独立完成东北亚地区的高分辨率影像收集工作，除了朝鲜全境，韩军监视范围将扩大至朝鲜半岛以外的部分地区。RQ-4“全球鹰”是美国诺斯罗普・格鲁曼公司研制的一款高空长航时无人侦察机，也是目前世界上公认的综合性能最为出色的无人侦察机。该机翼展35.4米，长14.5米，高4.6米，重量1.16吨，最大飞行速度745公里/小时，续航时间38-42小时，巡航半径3000公里，监视范围超过整个朝鲜半岛。也就是说，RQ-4“全球鹰”执行一次任务飞行，既可进行大范围的雷达搜索，又可提供7.4万平方公里范围内的光电/红外图像，侦察设备所获得的目标图像通过卫星通信或微波接力通信，实时传输到地面站，为指挥官进行决策或战场毁伤评估提供情报。RQ-4“全球鹰”的核心侦察装备，是安装有1.2米直径天线的合成孔径雷达和远程光学/红外系统。这两种特种侦察设备，不仅使其可以昼夜连续执行任务，而且在云雨、沙尘等恶劣气象条件下仍可对地面进行有效监视，特别适用于探测和监视各种机动式导弹发射车的活动情况。为了更有效地利用RQ-4“全球鹰”，韩军将在后方建造起降基地，在前沿构建任务控制站。目前，韩军卫星图像和视频情报的获取能力严重不足，主要依赖美军共享的情报。在引进RQ-4“全球鹰”后，韩军完全可以自主获取朝鲜的影像情报。朝鲜半岛南北长约1100公里，东西宽约320公里，总面积22万平方公里，位于半岛南部的韩国面积为9.9万平方公里，其西海岸同我国山东半岛最近距离只有190公里，南部的釜山港距日本的本州岛最短距离约为180公里。在部署韩国庆尚南道泗川空军基地的情况下，RQ-4“全球鹰”侦察范围可覆盖整个东北亚地区，日本全境均在其侦察范围之内。如果从首尔起飞，RQ-4“全球鹰”可覆盖日本、朝鲜和中国台湾全境，并可覆盖俄罗斯、中国大陆、菲律宾部分地区。 可见，该无人侦察机已远远超出了韩军对朝侦察的实际需求，并扩展至朝鲜半岛以外的其他周边国家。在引进RQ-4“全球鹰”之前，韩国空军基本上不具备高空侦察能力，只有8架霍克800商务机改装的战术侦察机，其侦察范围、侦察高度、成像能力和续航能力均十分有限，无法覆盖半岛全境，高分辨率影像资料只能依靠美国空军的RQ-4“全球鹰”获取。据悉，韩国政府计划投入8800亿韩元（约合7.5亿美元）购入4架“全球鹰”无人机，其余3架RQ-4“全球鹰”也将在2020年上半年完成交付。美军还将对8名飞行员，4名传感器控制员和16名机械师进行培训。RQ-4“全球鹰”虽然天赋异禀，但缺点是造价高昂。RQ-4“全球鹰”包含地面站在内的全系统价格约7370万美元，美国海军使用的改进型RQ-4C型更是高达1.2亿美元。同时，由于该型机主要在高空飞行，不具备隐身能力，机动规避能力较弱，极易被雷达发现并锁定。2019年6月19日，美军的一架RQ-4A型“全球鹰”在伊朗附近海域被伊朗革命卫队的“雷霆”防空导弹击落。伊朗被国际社会武器禁运达20年之久，国防军工能力非常有限，而RQ-4A型“全球鹰”居然被伊朗制造的“雷霆”防空导弹击落，其战场生存能力可见一斑。美国对此也是心知肚明，目前已经开始在逐步退役这款无人机。同时，美国也在大力开拓国际市场，除了韩国，德国、澳大利亚、日本、加拿大等国都有很强的采购意愿。战场情报侦察监视能力严重不足是制约韩军的最大短板之一。韩国方面深知这不仅关系到韩美战时作战指挥权移交，更关乎“自主国防”等一系列重大问题。因而，加强战场情报侦察监视能力，自然成为文在寅政府“国防改革2.0”计划的重要组成部分，这也是引进美制RQ-4“全球鹰”的题中应有之义。不过，中国有句话叫“饮鸩止渴”，韩军引进RQ-4“全球鹰”无人机实则进一步加深了对美国的技术依赖，这恐怕也有违“国防自主”的初衷。慕小明 来源：中国青年报
 【编辑:田博群】
2020-01-02