南部战区空军地导某旅实兵战术演习影像
风雷激荡战苍穹――南部战区空军地导某旅实兵战术演习影像①②③④⑤渤海湾畔，天高云淡，风平浪静。一场实兵战术演习骤然打响，南部战区空军地导某旅官兵迅速抢占阵地，进入战斗状态。车队扬起的尘土还未散尽，“敌”情已至。操作方舱内，各号手屏气凝神，一串串口令清晰有力。“发现目标，方位××，距离××！”就在准备上报射击决心时，“敌”机突然释放强电磁干扰，对地面雷达进行压制，屏幕上的目标瞬间消失。面对“敌”机使出的招数，指挥员陈代果断下令实施反干扰。操纵员快速反应，目标重现在显示屏上。“发射！”导弹呼啸而出，来袭“敌”机空中开花！官兵们没来得及松口气，“敌”导弹又在夜幕下袭来。官兵迅速研判战场态势，在兄弟单位的火力配合下实施抗击。炮声震耳欲聋，火光映红天际，来袭导弹被成功拦截。演习结束，该旅参演单位取得优异成绩。“仗怎么打，兵就怎么练”。旅党委紧盯实战需求，科学构建组训模式，围绕信息组网、体系融合等内容扎实开展训练，有效破解了制约战斗力生成的“瓶颈”，提升了部队真打实备能力。图①：导弹腾空而起。图②：单兵防空导弹直扑目标。图③：快速吊装导弹。图④：号手聚精会神操作装备。图⑤：标绘“敌”情动态。裴  俊
2020-11-12