国防动员系统积极投身打赢疫情防控阻击战
新华社北京2月10日电 题：协调军地同战“疫”――国防动员系统积极投身打赢疫情防控阻击战刘国顺、周仁新冠肺炎疫情发生以来，中央军委国防动员部闻令而动，第一时间启动应急响应机制投入疫情防控阻击战。从白山黑水到南海之滨，从东部沿海到西北高原……在这场战“疫”中，国防动员系统主动承担各驻军部队、军队支援力量和地方各级党委政府的需求对接、问题反馈、工作协调等任务，同时间赛跑、与病魔较量，成为疫情防控战场上的重要力量。“协调军地、面向三军”，是省军区系统的职责所系。除夕，解放军3支医疗队飞抵武汉，湖北省军区积极与军地相关部门对接，第一时间派出车队将医疗队快速接到目的地展开工作，第一时间筹措调运防护物资和急需的医疗防护用品。受疫情影响，武汉市物流配送企业员工尚未完全复工，市场保障供应人力不足。根据武汉市疫情防控指挥部请求，经报中央军委批准，湖北省军区协调驻鄂部队成立抗击疫情运力支援队，担负疫情防控期间武汉市生活物资的网点运输保障任务。湖北省仙桃市是“中国非织造布产业名城”，担负为抗疫一线供应防护服的重要任务。能不能供得上？市人武部部长傅志阳主动请缨，立下军令状，负责督办落实。他带领人武部同志进驻企业，协调解决原材料调运、产品质量检验等实际问题，对生产过程进行严格监管，帮助企业扩大原有生产规模，一批批防护物资在规定的时间内送到一线医护人员手中。口罩、防护服、护目镜等医疗防护物资出现短缺，作为军地协调的桥梁纽带，国防动员系统各级积极把动员潜力转化为防疫实力，形成强大社会合力。河南省长垣市是我国卫生材料生产基地。了解到担负救治任务部队需要的物资器材难以到位，军分区主动向地方主要领导汇报争取支持，同时和当地生产厂家协调，全部按要求保障到位。在呼和浩特，地方政府开设检查哨卡，急需帐篷和棉被等物资，呼和浩特警备区积极协调驻军部队库存解决燃眉之急。“相信祖国相信党，不信谣来不传谣；冠状病毒不可怕，众志成城战胜它；广大群众莫恐慌，科学防控不添乱……”连日来，国防动员系统各级充分发挥民兵分布广、情况熟、语言通的优势，组织民兵当好宣传员，利用网络平台、微信公众号、微信群、村村响广播等，宣传党中央的一系列决策和部署，普及科学防疫知识，帮助群众树立战胜疫情的信心和决心。一只小喇叭、一面红旗、一叠宣传资料……在湖北黄冈，一支支民兵疫情防控摩托车队走街串巷，每天到组到户做义务宣传和防控工作。贾振国是黄冈市西塞山工业园区的基干民兵，有多年的群众工作经验。疫情发生后，他主动加入疫情防控队伍中，每天上门发放预防知识宣传册、张贴提示标语，督促和劝导村民少出门、不聚会，提醒大家外出时佩戴口罩，勤洗手、讲卫生。民兵，亦民亦兵。贾振国说：“我是党员，又是一名老兵，天天跟老百姓在一起，大家信服我。”“您订购的大米、食用油和菜品到了，请您清点一下……”2月1日，湖北省恩施军分区组织的民兵快递员奔波在下辖的鹤峰县各个乡村之间，为居家群众送去生活物资。民兵，平时为民，战时为兵，是老百姓身边最亲近的“迷彩绿”。疫情发生以来，国防动员系统注重发挥民兵紧密联系群众的优势，开展助民为民便民服务。在湖南、重庆、云南、贵州等地的偏远乡村，当地军分区、人武部组织民兵通过“代买”的方式，帮助村民选购生活物资。山西、江苏等地组织民兵重点走进军烈属、退役军人和困难群众家中，宣讲口罩佩戴更换常识，送去新鲜蔬菜和水果。山东德州军分区及时动员心理治疗、防化等新质民兵力量，为群众进行心理疏导，对街道、社区喷洒消毒液，积极构筑“防护墙”。隔离病毒不隔离爱。浙江、湖南、江苏等地，在出现确诊病例的乡村和社区，出动民兵无人机分队，采用无人机给公路、地坪全面消毒。地处湘鄂两省交界处的湖南省桑植县云头山垭口村，省军区驻村扶贫工作队队长杨凯驱车800余公里为村民送来口罩等防护物资。
 【编辑:房家梁】
2020-02-10