一次战时政治工作演练，为何三改方案
一次战时政治工作演练，为何三改方案“遭敌袭扰、人装受损，操作号手如何快速补充”“连续火力突击，官兵身心压力增大，心理服务如何缓压疏导”……盛夏时节，火箭军某基地两级政治机关千里同步，展开一场全要素全流程战时政治工作演练。“敌情”如影随形，“意外”层出不穷，政治工作紧跟临战筹划、火力突击等军事行动进程，组织20多个课目专攻精练。“这一仗打得过瘾，吃了苦头，也长了本领。”硝烟弥漫中，很多政治工作干部道出了这样的感受。参与拟制演练方案的该基地政治工作部干事黄兴颇感欣慰：“三改演练方案，越改战味越足。”作为基地年度政治工作“重头戏”，演练方案成为重中之重。此前，两级政治机关围绕战时专业训练、信息系统支撑等方面做了大量工作，他们梳理借鉴以往演练成果，“如法炮制”出炉演练方案。“不对接实际作战行动，政治工作就是自说自话唱‘独角戏’，又怎么谈得上提升备战打仗质效？”方案还没出政治工作部的“门”，就被“回炉”。当头棒喝，静心深思。他们将政治工作与作战行动同步组织、同步筹划、同步部署，结合军事行动计划制订方案，变“机关参演、旅团跟训”为两级机关“千里异地、同步演练”，增设了临机质询环节，加大导调特情难度，演练方案更加充实完善。方案的战味浓了，却再次被“打回”。基地政治工作部主任高廷欣说：“看似课目都训到了，可重难点课目不突出，只有瞄准战场上可能遇到的难题，不断找差距、求突破，才能让政治工作离实战要求更进一步！”为此，基地政治工作机关邀请作战、通信、装备等多个业务口共同“研战”，突出“敌情、我情、战场情况”进行分析研判，梳理课目想定，研究处置措施，确保政治工作“融得进、结合紧、起作用”。此后，基地领导又对指挥流程、权责界定等提出修改意见。如此，3次修改演练计划、5次调整流程安排、反复研究论证后，方案最终通过。一声令下，斗室硝烟。战场态势、战损情况、社情动态……置身瞬息万变的演练现场，面对导调组“百般刁难”，两级政治机关干部沉着应对、见招拆招。“仗”越打越激烈，兵越练越精，“生命线”伴随大国弹道并行延伸……李永飞 【编辑:王诗尧】
2020-08-17