致敬！“钢少气多”的英雄气概
新华社北京11月25日电 题：致敬！“钢少气多”的英雄气概新华社记者翟翔、王琦“歌唱吧同志们，歌唱吧亲爱的同志们。我们为胜利歌唱！我们为和平歌唱！”北京市复兴路上，中国人民革命军事博物馆“铭记伟大胜利 捍卫和平正义――纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览”的展厅中，年逾九旬的志愿军老战士马维华唱起《在和平的大道上前进》，仍像年轻时一样，铿锵有力、热血沸腾。1951年，在朝鲜战场上的一次战斗中，指导员马维华带领全连坚守阵地，击退美军多次进攻，坚持到增援部队抵达，全连仅剩21人。马维华奉命带领19人撤离，年仅17岁的战士杨渭清和另一位战友与兄弟部队进行交接。因作战英勇，马维华荣立一等功，连队被授予“马维华钢铁连队”称号。弹指一挥间。马维华与杨渭清已60余年未见，却在今年不约而同向军博表达了捐赠文物意向。发现两位老人来自同一连队后，军博在展览展厅为他们安排了重逢。“指导员，您还记得我吗？”杨渭清问。“当然忘不了，我们是一个连的兵啊。”马维华十分动情。共看展览忆峥嵘岁月，展望未来抒乐观豪情。“浴血奋战就是为了今天！”谈起现在的幸福生活，两位老战士激动地说。“虽然我们没有美国那么多的飞机大炮，但我们靠的是英勇不屈的革命精神和全国人民的团结一致，我们就是用这个来战胜敌人的！”马维华告诉新华社记者。70年前，中国人民志愿军雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江，同朝鲜人民和军队一道，历经2年9个月艰苦卓绝的浴血奋战，以“钢少气多”力克“钢多气少”，打破了美军不可战胜的神话，赢得了抗美援朝战争伟大胜利。70年后，天气寒冷，却挡不住人们致敬“钢少气多”英雄气概的如火热情。据介绍，自10月19日开幕至11月中旬，展览共接待社会观众20余万人次。上甘岭战役中一锹被炸碎的岩石已如沙土一般，其中有70多块弹片，让国家机关干部周新宇感慨不已。“这场战争是钢铁的较量，更是意志的较量。”周新宇说，几十年过去，志愿军留下的宝贵财富还在继续滋养着我们的民族精神。在志愿军缴获的武器装备前，从英国留学归来的周霄霁久久停留：“志愿军以浩然正气和旺盛斗志打出了中国人的精气神；今天，我国即将全面建成小康社会，物质生活极大丰富的同时，气更不能少。”“摆正了钢和气的关系，在战争中就可以克敌制胜，在和平年代可以同心同德夺得新胜利！”展厅里，许多志愿军战士的子女一次次感受父辈使命的高昂和信仰的力量。“爸爸，我代你来看展览了。”白发苍苍的王敏至今仍在床上铺着父亲从朝鲜战场带回的毛毯。退休后，她曾专程去中朝边境寻找当年英雄们的足迹。“这一个个英雄壮举来自于志愿军将士们勇于担当的英气、横刀立马的豪气、舍我其谁的勇气、赴汤蹈火的胆气，也就是以他们为代表的新中国军人的士气、志气。”王敏很有感触地说。战场烽火虽已远去，但志愿军精神仍在不断激励后人。在北京大学光华管理学院就读大二的几位同学提前多日预约，利用课余时间走进了军博。“我们的志愿军将士有着非凡的决心和意志，在气上是很足的。新时代的物质上丰富了，精神上也要富足，我们要为建设社会主义现代化国家而认真求学。”学生王天亮说。1950年，18岁的武际良成为最早入朝的战士之一。“那是我人生中最刻骨铭心的几年，心中就是为中国人民争口气的自豪感，负伤了也不觉得多么疼。”“在那个钢少的年代，我们凭借胸中充盈的正气，战胜了武装到牙齿的敌人，赢得了正义之战的最终胜利。” 火箭军某导弹旅一级军士长阳军说，如今，军队钢多了，气要更多，要传承好精神血脉，这是向志愿军将士最好的致敬！(参与采写：杨雅雯) 【编辑:田博群】
2020-11-25