陆军某航空兵旅：锻造插上钢铁翅膀的“空中铁骑”
陆军某航空兵旅：锻造插上钢铁翅膀的“空中铁骑”新华社北京12月15日电 题：陆军某航空兵旅：锻造插上钢铁翅膀的“空中铁骑”于晓泉、韩明坤北疆大漠，戈壁深处。随着引擎的阵阵轰鸣声，数架武装直升机迅速出现在“敌”阵地前沿。“攻击！”随着指挥员崔佳彬一声令下，导弹、火箭弹、航炮接连开火，一套“组合套餐”将“敌”阵地目标消灭殆尽，陆军第82集团军某航空兵旅实弹射击演练取得优秀战绩。组建以来，这支部队不断超越自我，一次次搏击苍穹，锻造插上钢铁翅膀的“空中铁骑”，先后圆满完成“国字号”“军字号”大项任务百余次，5次参加阅兵，作为护旗方队2次飞“阅”天安门。1988年1月8日，这个陆航劲旅的前身、原某集团军直升机大队应运而生，“铁脚板”插上了“钢翅膀”。“从当年的一无所有、一穷二白到后来的设施完备、人才济济，从靠马灯飞夜航到后来的飞参系统、差分系统亮相演训场，我们旅是人民陆军装上钢铁旋翼‘飞起来’的缩影。”旅长崔佳彬说。国防和军队改革启动后，这支陆航部队“振翅换羽”。由运输保障型到综合作战型、从传统指挥到现代化指挥、从小机群执行单一任务到大机群跨区遂行多样化任务……他们逐步成长为一支新型主战力量。飞行员瓮晓龙清晰记得2017年随队奔赴朱日和参加沙场阅兵任务的场景。“我们担负的是空中受阅梯队的‘90’纪念标识任务。”瓮晓龙说，飞行训练时刻都要面临高海拔、强风、沙尘天气的考验。崔佳彬带领官兵白天搞训练、晚上进行课题研究，创造了“1天研究、1天摆练、1天成型升空”的纪录。最终，他们在恶劣的自然环境中以米秒不差的成绩接受了检阅。“滑跑起飞”“平台起降”“低空突防”……近年来，一系列战术课目成为这个旅训练的“重头戏”。立足战场需求、聚焦实战需要、一切向实战对表，成为他们狠抓战斗力建设的“主旋律”。2018年，“陆航空突奇兵-2018”比武竞赛大幕拉开。“得知竞赛课目以后，所有同志都倒吸了一口冷气。”飞行员赵景科回忆，除了飞行课目以外还加入了搜救、按图行进、作战筹划等课目。在朱日和苦战的两个多月，崔佳彬聘请院校教授专门进行指导，并针对短板集中补课。“五加二、白加黑，很多参赛队员都有高原反应，但是大家从没打过退堂鼓。”崔佳彬说。由于水土不服加之高原缺氧，赵景科在参加3公里武装越野的时候倒在了终点。苏醒过来后，他不顾战友劝阻，挣扎着继续参加下一个项目，并获得优秀射手和金牌教练员双项冠军。最终，这个旅斩获了“陆航空突奇兵-2018”比武竞赛8个项目中的6个第一。今年6月，一场实战背景下的战术课题研究演练拉开帷幕，全旅千里转场至塞北边疆，对直升机战术攻击方式展开课题研究。刚开始，介于当地复杂的地形和恶劣的自然环境，有人从安全的角度出发建议降低训练难度。“一切从实战出发！”在议训会上，崔佳彬一锤定音。演练中，这个旅设立了“遇敌防空火力拦截”“电磁干扰”“遇敌空中拦截”等多个特情课目，着重培养飞行人员的战斗素养。在实弹射击中，飞行员在起飞前不知道往哪里飞，更不知道“敌”阵地在哪里，到了射击区域才知道要射击哪个目标。“虽然这样的考核非常苛刻，但是战场上更加残酷，训练中丢失的是分数，战场上丢掉的却是生命。”旅参谋长颜鹏志说。经过近两个月的刻苦攻关，这个旅研究出一套适合陆航部队的攻击方式，飞行人员在战场上根据战场态势和战争阶段自主选择不同的武器进行攻击，“察打一体”“择要攻击”“火力覆盖”等打击方式纷纷亮相练兵场，大家把这套打击方式称为“陆航套餐”。在最后的一场实弹射击考核中，所有课目的成绩均达到优秀水平，10余名金牌射手脱颖而出，20余名新射手从此走向战位。“作为新质作战力量，陆航部队在未来战场上所发挥的作用将会越来越大，面临的考验也将越来越艰巨。”崔佳彬说，这就需要我们时刻准备起飞，时刻准备战斗，做好战争随时打响的准备。 【编辑:张楷欣】
2020-12-15