从伟大抗疫斗争中汲取强军力量
抗疫斗争艰苦卓绝，“中国答卷”举世瞩目。今天，全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会在北京隆重举行，在抗疫斗争中涌现出的先进个人和先进集体，光荣地接受党和国家的褒扬礼赞。新冠肺炎疫情是新中国成立以来发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件，对我国是一次危机，也是一次大考。党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习主席亲自指挥、亲自部署，统揽全局、果断决策，为抗击疫情坚定了信心、凝聚了力量、指明了方向。在党中央统一领导下，全国动员、全民参与，打响了抗击疫情的人民战争、总体战、阻击战。经过艰苦卓绝的努力，我们付出巨大代价和牺牲，有力扭转了疫情局势，用1个多月的时间初步遏制了疫情蔓延势头，用2个月左右的时间将本土每日新增病例控制在个位数以内，用3个月左右的时间取得了武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果，维护了人民生命安全和身体健康，为维护地区和世界公共卫生安全作出了重要贡献。面对突如其来的疫情，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全军全国各族人民众志成城、团结抗疫，凝聚起坚不可摧的强大力量。14亿中国人民，不分男女老幼，不论岗位分工，自觉投入抗击疫情的人民战争。广大党员干部冲锋在前，医务人员英勇奋战，科技工作者协同攻关，社区工作者、公安干警、基层干部、新闻工作者、志愿者坚守岗位，快递、环卫、抗疫物资生产运输人员不辞劳苦，亿万普通劳动者默默奉献，武汉人民、湖北人民坚韧不拔，构筑起最严密的防控体系。对我们这样一个拥有14亿人口的发展中国家来说，能在较短时间内有效控制疫情，保障了人民基本生活，十分不易、成之惟艰。这场疫情防控斗争对我军是一次大考。全军部队坚决贯彻党中央、中央军委决策号令，闻令而动、勇挑重担，不负重托、不辱使命，为打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战作出突出贡献。执行疫情防控任务全体人员，牢记我军宗旨，始终坚持人民利益高于一切，把人民生命安全和身体健康放在第一位，展现了人民子弟兵忠于党、忠于人民的政治品格；坚决贯彻坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，加强组织领导、密切军地协同、坚持科学施治、搞好自身防护，锤炼了我军能打仗、打胜仗的过硬本领；始终视疫情为命令，召之即来、来之能战、战之能胜，危难时刻挺身而出，彰显了我军越是艰险越向前的大无畏革命精神，为党旗、军旗增添了光彩。实践再次证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。疫情防控取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。坚持人民至上、生命至上，举全国之力，快速有效调动全国资源和力量，不惜一切代价维护人民生命安全和身体健康。我们党以人民为中心的执政理念，集中力量办大事的制度特点，改革开放40多年来特别是党的十八大以来积累的雄厚综合国力和国家治理现代化建设的显著成效，中华民族同舟共济、守望相助的文化底色，中国人民深厚的家国情怀、天下情怀，汇聚成抗击疫情的强大合力，彰显了中国力量、中国精神、中国效率。历经疫情磨砺，中国人民更加深切地认识到，风雨来袭，中国共产党的领导是最重要的保障、最可靠的依托，对中国共产党更加拥护和信赖，对中国制度更加充满信心。当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速变化，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整，世界进入动荡变革期，我国安全形势不确定性不稳定性增大。今年我们要决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，实现国防和军队建设2020年目标任务，并乘势而上，开启基本实现国防和军队现代化、进而把我军全面建成世界一流军队的新征程，使命光荣，责任重大。我们要辩证认识和把握国内外大势，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，从大战中总结经验教训，从大考中汲取智慧力量，强化忧患意识、危机意识、打仗意识，全面提高我军遂行军事任务能力，坚决维护国家主权、安全、发展利益，维护国家战略全局稳定，为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑。伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。全军部队和广大官兵要以抗疫斗争中涌现出的先进个人和先进集体为榜样，大力弘扬抗疫精神，统一思想、坚定信心、鼓足干劲、抓紧工作，奋力推进新时代强军事业。各级要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，聚力练兵备战，锐意开拓进取，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗。惊涛骇浪从容渡，越是艰险越向前。中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。前进道路上，无论什么样的风雨，都无法阻挡中国人民和中华民族的前进步伐！ 【编辑:刘欢】
2020-09-08