“战舰E家”助力舰艇管理――唐山舰借助智能终端系统服务基层建设记事
新华社青岛9月21日电 题：“战舰E家”助力舰艇管理――唐山舰借助智能终端系统服务基层建设记事曾国杰、李哲一今年8月出海训练期间，唐山舰政委宣星带领训练监察组和风气督查组对训练秩序进行例行巡查，与往常不同的是，这次他们每人手中多了一个平板电脑。通过这个平板电脑，管理员在智能终端即可查看所属人员状态，实时掌握人员值班、工作、休更情况。今年5月海军唐山舰“战舰E家”系统正式运行。这个系统具备作战、训练、管理、学习、娱乐等功能。“以前掌握部门人员动态，只能依靠各部门汇总，费事又费时。”副舰长孙林说，“有了这套系统，我们不仅能实时掌握人员在位情况、外来人员信息，还能对请假离舰人员设定归舰时间，提醒舰员及时归舰，管理质效得到提高。”“你看，我今天的步数排名比昨天高了几十名。”机电部门战士王一鸣指着大屏幕说。为了提升官兵的体能水平，唐山舰设立军体训练排行榜，对舰员运动数据通过内网实时上传数据，督促舰员自觉加强体能训练。“今天晚上能吃到山药羊排了。”航海部门战士王子龙用手指在自己的平板电脑上轻轻一点说，通过伙食测评系统，炊事班将每周菜谱推送至全舰官兵的平板电脑中，大家可以结合自己的口味对食谱进行修改，炊事班再对汇总的数据进行统计分析，把大家最想吃的菜端上餐桌，真正实现由“做什么吃什么”到“吃什么做什么”的转变。一阵清脆的蜂鸣声过后，值班员手中的手持终端指示器由黄变绿。“这代表该舱室已经巡查完毕，可以继续巡查下一处了。”值班员说，舰艇舱室多而分散，要想及时发现并排除存在的安全隐患，就得落实好每日巡查制度。他们依托舰艇网络平台开发出智能巡查功能，只需携带手持终端轻轻一点，巡查结果便会通过局域网汇总到服务器，生成动态统计表格，为落实检查制度提供了数据支撑。唐山舰“战舰E家”系统运行4个多月来，为舰艇基层建设增色不少，获得广大官兵一致好评。 【编辑:朱延静】
2020-09-21