追记空军工程大学航空工程学院教授倪世宏
中国战鹰的“健康神医”――追记空军工程大学航空工程学院教授倪世宏2014年，倪世宏教授指导毕业学员央广网8月4日消息 (陈卓 闫伟亮 钟紫舟)不是空军飞行员，却时刻关注着空战的一举一动。没有驾驶过战鹰，却始终守护着战机的一寸一毫。未曾翱翔在空天，却判读着空中态势的一分一秒。业内人士叫他中国战鹰的“健康神医”，部队官兵称他为守护战鹰的“110”，他是倪世宏，空军工程大学航空工程学院飞控与电气工程教研室教授。作为全军飞行参数数据处理专业领域的领路人、开拓者，倪世宏入伍41年，矢志对飞行参数进行系统解析判读，着力还原战机真实飞行轨迹、战斗状态，4000余个全空军主战飞机的典型案库、2万余个部队一手数据，记录了他一生逐梦祖国空天矢志飞参事业的无悔追求。2020年3月20日，倪世宏教授因病医治无效去世，年仅57岁。直到生命的最后一刻，他的心跳，仍和飞行参数数据处理的电波紧紧联系在一起。胸怀使命，笃定报国强军的远大志向烟雨金陵，北望长江。1963年，倪世宏出生在南京市江宁区铜井乡一个小村落。求学路漫漫，翻山越岭5公里，倪世宏才能到达学校，但这并没有浇灭他的斗志。1979年，倪世宏以物理单科满分的优异成绩，考上大学。面对志愿表，他做出了人生第一个重大决定：“上军校！去当兵！”这一次，他的行囊装满的是报国憧憬和远大志向。2014年，倪世宏教授指导毕业学员怀揣着对军营的向往，倪世宏背上行囊，伴着绿皮车的摇晃来到古城西安，成为原空军工程学院一名航空机务特设专业本科学员。大学四年，倪世宏没有一门课低于90分。“他沉默寡言，成绩好，很低调。”但“低调”的倪世宏时有惊人之举，一位战友突发急病，他第一个站出来，把当月津贴全部捐给战友。1991年，刚刚硕士研究生毕业的倪世宏突然接到上级通知，赴国外学习深造，这让倪世宏犯了难，学习的领域和自己本专业相距甚远，家里的孩子才1岁，怎么办？自己是党员，党让去哪儿就去哪儿。倪世宏安顿好妻儿，背上行囊，一路向北。这一次，他的行囊里，装的是忠诚使命和感恩之心。国外学习期间，面对语言不通、饮食不适等诸多困难和西方的技术封锁，倪世宏迎难而上，向全新的学科领域发起冲锋。长期高强度的学习，让身高一米八的倪世宏瘦得不到130斤。没人能想到，正是这个消瘦的身躯，在飞行参数数据处理领域“无人区”里披荆斩棘，逐步成为军队飞行参数数据处理技术领域的顶级专家，率先创建出国内集本、硕、博、任职于一体的飞行参数专业人才培养体系。扛起第一代空军“飞参人”的使命1991年，第一次接触飞行参数数据处理技术领域的倪世宏，亲眼见到外军飞行员通过飞行参数改进飞行动作，深受震撼。面对中国空军对这一技术的迫切需求，他主动扛起第一代空军“飞参人”的使命，从零起步，开始一场寂寞的长跑。这一“跑”，就是29年。“别人都说飞参难干，我心里就是憋着一股劲儿！”回国后不久，倪世宏开始了飞参地面处理设备国产化研究。他带领团队在一无教材、二无经验的条件下，对着密密麻麻的十六进制代码，逐个字节、逐个位数进行跟踪分析，终于摸清了数据结构，破解了数据译码机制，实现了三代战机飞参地面处理设备国产化。2014年，教学模式改革观摩研讨这是军队飞参领域向前跨越的一大步，但倪世宏并没有就此止步，他带领科研团队转向下一个挑战。当时全空军几十种机型，每种机型的数据记录格式、解码公式都不同，要适配每一种机型，研发工作量极大。整整两年，倪世宏带领团队奔波5万余公里跑遍各个部队。1996年，他牵头带领多个军工企业进行“飞行故障通报专家系统”技术研究。由此，飞参数据地面判读系统实现了对空军主战机型的全覆盖，填补了国内空白并接近国际先进水平。“你们有问题，24小时内我一定会给出解决方案。”这是倪世宏对部队官兵的承诺，他也因此被誉为“飞参110”。2006年，某部执行重大演习任务，一台飞参处理器出现故障，维修过程中又出现“并发症”。十万火急！部队立即向倪世宏呼救。深夜，电话响起，倪世宏立刻起身，进行长达4个小时的技术指导，听到军线电话那头战鹰顺利腾空的呼啸声，倪世宏才蜷缩在沙发上进入梦乡。扎根教研，想方设法让授课出彩白鹿原下的龙泉湖畔，流水淙淙，桃李飘香。倪世宏在此矗立良久，无暇顾及美景的他，因为任教之初碰了一鼻子灰：课程原理复杂、内容抽象，即便使出浑身解数，试讲也未达到满意效果。他暗下决心，一定想方设法让授课出彩。为了当个好教员，倪世宏住进航空兵部队，把飞行保障的每一个细节深深地刻在脑海里。回到学校，他对课上的每一句话每一张幻灯片反复打磨。从实际案例到教学大纲编写，从人才培养方案制定到课程体系建设，倪世宏呕心沥血，不知付出了多少。2015年，倪世宏教授与飞参团队中的青年同志进行科研探讨，并为飞参团队讲解试验课程上课技巧在倪世宏不懈努力下，1994年，领先国内的军队飞参“第一课”在原空军工程学院本科生课堂开课，实现了全军飞参课程体系建设划时代的突破。提起飞参，南部战区空军某部综合监控师李祥彬坦言，一开始，他对飞参认识很片面：“就是记录个数据，离了它战机照样能升空制敌。”面对当时还是学员的李祥彬的质疑，倪世宏没有生气，而是找出一件某战机事故残骸和一套飞参数据：“飞参就是战机的判官、医官和法官，它让我们守住飞行安全的底线。”倪世宏教授在某地实地调研某型战机的机载飞参设备使用情况“倪教授上课时，会一直观察每一名学员的眼神，根据学员反馈把握授课节奏，围绕核心知识点串联课堂知识与部队实践，既调动兴趣，又加深学员的理解。”研究生学员严智说。因教学成绩突出，倪世宏被评为全军优秀教师。2009年，上级指示倪世宏团队，尽快形成专业培训体系，让全空军飞参处理岗位人员都能“持证”上岗。为了完成培训体系，同事谢川回忆，那段时间与倪教授出差特别频繁，就连在路上，都在讨论哪个案例更贴近部队。倪世宏和战友的付出，让资格认证培训班覆盖全空军每一个航空兵部队。作为空军飞参领域的“泰山北斗”，倪世宏始终甘为人梯、甘当伯乐。躬耕教学37载，倪世宏为空军飞参领域建设留下一批又一批高层次人才：空军飞参首席总师杜军、全军优秀教师董文瀚、飞参学科带头人谢川、青年教学骨干张鹏……2018年年初，倪世宏迎来一年中最忙碌的时刻，项目评审结题、学员期末考试，等等。他已经感到身体不适数月之久，忙完工作赶赴医院，才发现已是肺癌晚期。倪世宏教授与家人在一起经治疗，病情刚趋稳，倪世宏就迫不及待返回岗位。那段时间，倪世宏一边整理自己手中数据资料，为青年教员进行技术攻关做准备；一边继续承担新学期教学任务。为保持状态，他包里随身备着镇痛药物，无论被病痛折磨得多么难受，只要站上讲台，他依旧活力四射。倪世宏的一生，像一支蜡烛，在将燃尽之时，仍发出最大光亮。
2020-08-05