国防部回应美方污名化：这个“锅”我们绝不会背
中国国防部回应美方污名化：这个“锅”我们绝不会背中新社北京4月30日电 (记者 李纯)对于新冠肺炎疫情发生以来美方对中国的污名化，中国国防部新闻发言人吴谦4月30日指出，美国一些政客推诿责任，极力“甩锅”，完全是出于政治目的和一己私利。“这个‘锅’我们绝不会背。”在当天的国防部例行记者会上，有记者问，疫情发生以来，美国防务部门和军队领导人多次指责中方隐瞒信息，甚至声称来自中国共产党的信息一直在误导公众。请问对此有何评论？吴谦指出，新冠肺炎疫情发生以来，美国一些政客，包括美国防务部门的领导，不断攻击中国，试图污名化中国。中方对此坚决反对。吴谦表示，在这场抗疫斗争中，中方始终秉持公开、透明、负责任的态度，第一时间向世卫组织报告疫情，第一时间同世界各国分享病毒基因序列，第一时间开展疫情防控国际合作，得到了国际社会的普遍积极评价。“美国一些政客推诿责任，极力‘甩锅’，完全是出于政治目的和一己私利。”吴谦指出，这种做法是极其自私的，也是极不负责任的。“对此，中方的态度清晰明确：这个‘锅’我们绝不会背。”吴谦强调说，在抗疫斗争中，中国共产党发挥了中流砥柱的作用。党中央坚强领导，我们党的核心、军队统帅、人民领袖习近平主席亲自指挥、亲自部署，各级党组织主动作为、积极担当，共产党员冲锋在前。在中国人民解放军这支突击队中，绝大部分都是共产党员。中国共产党来自人民、植根人民、服务人民，始终与人民心连心、同呼吸、共命运。中国共产党和中国人民是血肉联系，任何挑拨分裂这种关系的图谋是绝不会得逞的。“疫情是一块试金石，更是一面照妖镜。真、善、美，假、恶、丑都尽显其中。”吴谦说，疫情当前，唯团结合作者胜。我们愿与包括美国人民在内的全世界爱好和平、追求正义、向往美好生活的人民携起手来，共同打赢这场疫情防控全球阻击战。(完) 【编辑:陈海峰】
2020-04-30