俄军突击战备检查面面观
最大限度贴近实战，客观检验训练水平，对外展示强硬立场―俄军突击战备检查面面观7月17日至21日，俄国防部对俄南部军区、西部军区、国防部直属部队某部以及俄北方舰队和太平洋舰队的海军陆战队、空降部队进行突击战备检查。此次突击战备检查涉及15万军人、414架飞行设备、2.6万多件地面装备以及106艘各类舰艇，检查中进行了50余次战术演习。今年的突击战备检查正值俄罗斯疫情持续严峻、俄美两军海空角逐加剧、阿塞拜疆和亚美尼亚边境爆发冲突之际，因此别具意味，备受国际社会关注。2013年以来，俄军恢复了苏联时期的突击战备检查传统，每年都要举行5至6次战略级、数百次战役和战术级突击战备检查活动，频繁检验俄军战备水平以及保障国家安全的能力。树立实战导向――着眼提高部队战备水平目前，俄军形成了覆盖战略、战役、战术各层级，涵盖作战、支援、保障等所有力量的常态化战备突查演训机制。俄国防部长绍伊古表示：“我们这样做，不是为了轰动的新闻效应，也不是为了做表面文章，而是为了看清自己，检查自己。”为了实现这一目的，从第一次突击战备检查开始，俄军就坚持在“最大程度贴近实战环境下”开展训练，此次突查更是全面体现了这一原则。一是在陌生战场环境中检查。此次突查分别在35个地面靶场和17个海上靶场举行。在拉响战斗警报前，无论是受检军区部队，还是指挥机关，均不知道将要开赴哪个靶场。二是在复杂战场环境下检查。俄军专门构筑电子战靶场，模拟设置了多种信号交织、多种密度、多种频谱的复杂电磁环境。结合今年的新冠肺炎疫情，俄军还在以往构筑核辐射、化学污染环境的基础上，增加了流行病状况恶化的情景设置。三是在对抗演练中检查。俄军采用示形等方式最大限度构筑对抗环境，实施50多场不同级别不同类型的对抗性演习，具体内容包括反恐作战、城市作战、抗登陆、对空防御等。此次突击战备检查结束后，俄军高层对南部军区和西部军区的战备水平给予高度评价，认为受检部队战备水平持续提升，能够可靠捍卫俄西南部安全。这与2013年的首次检查结论形成了鲜明对比。当时，俄军总参谋长格拉西莫夫指出了一系列问题，如作战值班员和部队值班员通过自动化战斗指挥系统传递信号的技能水平差，初级专业人员能力素质不高，坦克和步战车乘组使用建制内武器完成射击考核结果不好，部队伴随保障效率低下等等。这些问题，如果不是以突击检查的方式进行，就无法充分暴露出来；如果不是上级高度重视甚至总参谋长亲自全程参与，也无法被发现并予以纠正。强化顶层设计――有机衔接年度战略演习俄军对各大军区的突击战备检查，主要是结合各自作战任务进行。中部军区作为战略预备队，重点检查其应急反应能力和战略机动能力；南部军区未来或在地中海遂行任务，检查重点是黑海舰队的战备水平，以及与空降兵等快速反应部队的协同能力；西部军区面临的主要威胁是来自北约的空天袭击，重点检查其防空反导能力；东部军区要应对美国在亚太地区的战略压力，演习重点是大型岛屿防御作战和海空联合作战。对北海舰队，则主要检查其在北极极端气候条件和复杂环境下的作战能力。俄军目前已经实现了突击战备检查与年度战略方向大规模演习的有机衔接，形成了“高层下令――全程监督――战备转换――远程机动――实兵演习――总结讲评――整改落实”的规范流程。通过突查，能对部队训练水平做出较为客观的检验和评价，并为制订下一年度训练计划提供依据。关于此次战备检查，格拉西莫夫强调，此次行动既是一次例行的突击战备检查，也是俄“高加索－2020”战略演习的预热和准备。因此，不仅负责该战略方向的南部军区所有部队参与此次突查，即将参演的西部军区有关部队也要接受检查。突击战备检查的课目也与“高加索－2020”的课目有关。这一做法始于2015年。当年9月，俄军在“中央－2015”中部战略方向演习之前，对中部军区相关部队进行了战备突击检查，要求部队立即拉响警报，1小时内做好全员拉动准备，集团军依令通过铁路和公路远程机动至3000千米之外的陌生地域，并立即开始演习。俄军如此安排，一方面是出于提升管理效益的考虑，希望在一次大型训练活动中尽可能综合安排更多的内容，检查更多的能力，发现更多的问题，从而以最少的投入获取最大的训练效果；另一方面则是希望实现突击战备检查与年度战略演习的互补。由于年度战略演习的规模较大，许多专业性课目和具体作业无法得到充分演练和检查，而突击战备检查刚好弥补了这一不足。去年在举行“中部－2019”战略演习前，俄军同样以突击战备检查方式将相关力量远程投送至欧洲、中亚、里海等多个演习场。展示强大实力――威慑特定方向潜在对手俄军每次大规模突击战备检查的时间、地点、训练课目，以及受检部队的选择都是经过精心考虑的，有着深远的战略意图。2014年乌克兰危机期间，普京下令对西部军区、中部军区部分部队以及多个兵种进行突击战备检查，重点检查军队对“危及国家军事安全紧急事态”做出应急反应和遂行反恐作战的能力。今年的突击战备检查，则将时间选在了乌克兰和美国等国进行“海上微风”演习，以及阿塞拜疆和亚美尼亚发生边境冲突之际。共同进行“海上微风”演习，是乌克兰和美国借助北约力量对俄罗斯施加军事压力的举措之一，俄罗斯一向将之视为对国家安全的严重威胁。阿塞拜疆和亚美尼亚因纳卡地区的领土争端不时爆发冲突，也会影响同两国均有密切联系的俄罗斯的利益。虽然俄国防部负责国际军事合作的副部长福明上将在各国驻俄武官吹风会上强调，此次突击战备检查是俄军例行性训练活动，不针对第三方。然而，在外界看来，俄军此次突击战备检查训练人数多、武器装备全、战略方向明确，多方面展示了俄军的较高战备水平和遂行任务能力，也向外界释放了强烈的警示信号――既警告乌克兰不要做出过分之举，也告诫阿塞拜疆和亚美尼亚保持克制。(作者单位：军事科学院战争研究院) 【编辑:朱延静】
2020-08-06