为战“疫”提供源源不断的“武器弹药”
新冠肺炎疫情防控阻击战打响以来，郑州联勤保障中心某仓库青年官兵主动向党员看齐，纷纷请战，积极做好物资保障，成为战“疫”场上一道亮丽的风景线。2月16日，刚刚发放完一批抗病毒药品的保障一队下士女兵、预备党员赵敏捷又钻进库房，争分夺秒清点物资。疫情发生后，赵敏捷意识到防疫物资可能随时动用，便加班提前做好准备，以备紧急发放。一次，火神山医院急需一批防疫药品和耗材，赵敏捷等骨干凌晨5点多就从40公里外的库区出发，赶赴医院紧急验收，解了医院燃眉之急。“越是关键时刻，党员挺身而出，我们也不能退后，请党组织考验我！”赵敏捷说。仓库领导介绍，战“疫”期间，许多青年官兵像赵敏捷一样，用实际行动向党员标准靠拢，在库房、车站、机场、医院等各个点位主动为抗疫贡献自己的力量。2月17日，接到物资紧急发出通知后，保障一队上等兵、入党积极分子张野拿着物品清单赶赴库房，一边对照发物单据，一边查看电脑账目，点击鼠标接连发出物资出库指令，紧急发放的数吨急需抗疫物资很快就全部备好了。“班长是库房的主保管员，现在暂时回不来，我作为副保管员，关键时刻必须顶得上去。”疫情发生后，张野扛起整座军需自动化立体库房的保管任务。10多天来，他经手的物资做到了“快响应、零差错”。“想着发出的物资都是抗疫一线医护人员急需的，再苦再累都觉得特别有意义。”张野说。仓库警卫勤务连担负运送防疫物资和药品任务，给收治新冠肺炎确诊患者的医疗点运送物资，工作强度大、风险高，连队党员骨干挺身而出的同时，广大青年官兵也积极请战，连队党支部科学编组，每台车由入党积极分子担任副驾驶员，既保证逐点有人盯、逐车有人带，也极大调动了官兵积极性，保证圆满完成抗疫物资的运送保障任务。2月3日晚上，警卫勤务连下士、入党积极分子李坤执行物资运送任务返回时，看到一辆军车抛锚在路边。下车询问得知是车辆发动机出现故障，维修人员因为疫情管控一时无法到达。李坤向单位领导请示获得同意后，找出车辆说明书和保养手册，一头钻进车底，挨个零件摸排检修，发现是车辆打气泵不工作导致发动机自动熄火。不一会儿功夫就帮忙排除了故障，随后驾车返回营区。李坤的班长史在峰说：“在执行抗疫物资运送任务中，李坤工作积极主动，努力向党员标准靠近，表现非常出色。”“我申请参加今天晚上的物资运送任务，让刚回来的党员班长休息一下。”2月16日晚上，白天刚执行完任务的保障二队勤务班下士徐柏健，得知队里又要执行外送物资任务时，又向教导员田野请战。保障二队地处武汉城区，是仓库防疫物资保障的“前沿阵地”，人员少、任务重、风险大。任务当前，党员骨干站排头，青年官兵争着上，不少官兵白天是炊事员，晚上又当保管员；上午是警卫员，下午又任驾驶员……全库上下官兵争相补位，一人多岗、一岗多责，确保了各项物资保障任务圆满完成。仓库党委书记邹俊介绍，抗疫一线是检验官兵思想觉悟的“大考场”，广大青年官兵积极向党员看齐，为疫情防控作出了积极贡献。仓库党委将在任务中考察锻炼年轻官兵，将更多的先锋力量发展在“前沿”、充实到“一线”。王均波 张翼 来源：中国青年报
 【编辑:苏亦瑜】
2020-02-27