“天山之花”绽放火热军营
“天山之花”绽放火热军营　　――新疆军区某合成团坦克二连指导员马和帕丽印象⑤天山北麓，骄阳似火。新疆军区某合成团坦克专业等级评定考核现场，“509”号坦克疾驰冲锋、怒吼射击。硝烟未尽，喜讯传来：已取得坦克驾驶、通信专业等级证书的坦克二连指导员马和帕丽，打出了4发3中的优秀成绩。2013年9月，马和帕丽从西南民族大学毕业后携笔从戎。入伍7年，她历经6次换岗，熟练操作12种武器装备，成为全师首个坦克连女主官、首个女坦克驾驶员。2018年7月，马和帕丽被任命为坦克连指导员。为练习上肢力量、驾驶好坦克，她和男兵们一起练单杠、俯卧撑、平板支撑，举杠铃、哑铃。在狭小的驾驶室里，她长时间忍受高温和烟尘，一遍遍练习操作技能，胳膊、膝盖在高速行驶的坦克中被碰得青一块、紫一块。短短3个月，她就捧回了坦克驾驶和通信专业证书。在她的带动下，官兵训练热情高涨，连队连续两年被评为“军事训练一级连”。担任指导员后，马和帕丽从建强连队党支部入手，带领官兵建起“坦克兵文化长廊”等7个特色文化阵地，倾心打造思想教育课堂。连队建设生气勃勃，被评为“基层建设先进单位”，连队党支部被评为“先进基层党组织”。图①：训练场上，马和帕丽巾帼不让须眉，苦练打仗本领。图②：马和帕丽认真检查保养装备。图③：坦克二连进行编队驾驶训练。图④：马和帕丽围绕“抗疫精神”开展思想政治教育，激励官兵立足本职精武强能。图⑤：结束一天的训练，马和帕丽（右四）与官兵交流训练心得。
2020-08-06