致兵爸兵妈：孩子在部队这样过春节，请把心放宽
(新春走基层)致兵爸兵妈：孩子在部队这样过春节，请把心放宽中新网台州1月26日电(记者 范宇斌 通讯员 章朝晖)一家不圆万家圆，站岗执勤走在前。打开手机看微信，各种年夜饭、各种压岁钱、各种秀恩爱、各种旅游照“刷爆”朋友圈。在武警浙江总队台州支队，上演着充满爱的军营春节。包饺子年味浓，看春晚氛围厚。“饺子皮中间要厚，两边要薄，馅不能装太满，封口时一定要用力捏，这样饺子下锅后不容易煮坏。”只见饭堂内一片热火朝天的景象，指导员乐鑫元一边包饺子，一边给身边的官兵搞了一个小培训。今年入伍新兵大多是“00后”，吃饺子在行，对于包饺子都是“大姑娘”上轿第一次。然而老班长们的言传身教，让这些新兵们跃跃欲试。每逢佳节倍思亲。为了使战士们能够吃上一顿香喷喷的除夕年夜饭，能够看上一场完整精彩的春节联欢晚会，能够在这个特殊的时刻用电话给家人报个平安，在支队领导的带领下，全体党员干部骨干纷纷走上三尺哨台，替战士站“年夜饭哨”“钟声岗”，让长年奋战在执勤一线的战士们充分感受春节的喜庆和军营大家庭的温暖。上哨执勤过程中，党员干部骨干身姿挺拔、目光警惕、精神昂扬、履职认真，成为军营中一道亮丽的风景线。学习室里，桌上水果、瓜子、奶糖一样都不少，大家围着电视机欢聚一堂，喜笑颜开，时而屏气凝神、时而笑声四起、时而掌声连连，喜庆、温馨、祥和的氛围格外浓厚。列兵吴旭栋高兴地说：“来部队几个没想到，一是没想到过年，都由党员轮流值班帮厨；二是没想到除夕夜，竟然由党员干部站岗值勤；三是没想到业余文化生活安排得这么丰富多彩；四是没想到我第一次出远门，远离父母竟然没那么想家。请爸爸妈妈放心！”辞旧迎新之际，万家灯火、鞭炮声声，武警台州支队全体党员干部骨干主动帮厨，替战士站岗、为祖国守岁，将爱兵为兵之情体现在细微处，落实在行动中。(完)
2020-01-26