00后戍边战士的春节：守土苦亦乐 卫国镇关勇献身
00后戍边战士的春节：守土苦亦乐记者：陈秋霞在中越边境金鸡山上，00后戍边战士曾森洲和他的战友们以为界碑描红的特殊方式迎接鼠年春节的到来。曾森洲在描界碑。金鸡山位于千年雄关友谊关西侧，地势险要，绝壁陡峭，自古就是军事要塞、边防重镇，而扼守这一天险雄关的就是南部战区陆军某边防旅金鸡山边防连。1月20日，金鸡山上阴雨笼罩，白雾茫茫，随着哨声响起，官兵迅速披戴装备，整齐列队在连队楼下。在3名90后老兵的带领下，4名00后新兵第一次体验边境巡逻。巡逻官兵走在一代代戍边人走过的山间巡逻小道，整齐的步伐声在山间响起，庄严肃穆。巡逻队在边境巡逻。抵达1097号界碑处，战士们表情严肃，他们将在此进行界碑描红。于是，便出现了文章开头的那一幕。“我的身前是界碑，身后是祖国。界碑神圣，描红界碑那一刻我心情很激动。”曾森洲说。战士在为界碑描红。00后新兵吴庭锋也有同样的感受。他说：“当界碑上的‘中国’两个字描上朱红时，我非常激动。作为一名军人，可以守护着大家守护着祖国的每一寸土地，我很自豪。”巡逻队在边境巡逻。90后的徐林强是连队的班长，在金鸡山，他已无数次走过连队的巡逻路。徐林强介绍，连队从驻守金鸡山起，便担负着一段中越边境线的巡逻执勤任务。徐林强说，当天走的是比较平坦的道路。西南边境常年气候潮湿，山间不乏泥泞之处。金鸡山的巡逻路山高路陡、杂草丛生，40度的斜坡俯仰皆是，稍不留意就会滑倒。“我们行走在巡逻路上，需要四肢并用。”战士们在中越边境线上巡逻。今年春节期间，徐林强还是主动让出了回家过春节的名额给战友，保持在岗在为，入伍11年里，他只在家过过一次春节。“这些年能陪伴在家人身边的时间非常少，对他们有亏欠。”徐林强第一次在连队里过年时，那时他每月只有300元的义务兵津贴。为了表达对家人新年的问候，他向班长借钱，凑够1000块钱往家里寄。“当金鸡山周围鞭炮声响起，我明白自己的坚守是很有意义的， ‘一家不圆万家圆’ 。”与往年不同的是，今年春节徐林强的妻子将带着他们7个月大的宝宝从老家来到连队，与他团聚。说到这里，徐林强脸上露出喜悦。两人2018年结婚，婚后妻子独自带着孩子在老家生活。尽管分居两地，妻子一直在身后默默支持他的工作，鼓励他坚持自己向往的职业。这让徐林强很欣慰也很感动。巡逻队列队。对于00后新兵曾森洲而言，今年春节是特殊的，这是他第一次在外过年。曾森洲来自江西赣州，出生于2000年。2019年，他和双胞胎哥哥一起应征入伍。后来，哥哥被分配到了上海，曾森洲则被分配到广西，成为驻守在金鸡山的边防战士。曾森洲坦言，入伍前他过着松散闲适的生活。刚到连队，他适应不了这里规律的作息环境和部队严格的规章制度。但他时刻提醒自己要以军人的标准严格要求自己。在休息时间与哥哥视频，聊军中生活的趣事，比拼训练成绩。曾森洲和哥哥。受访者供图经过一段时间的锻炼，曾森洲慢慢适应了军中生活。他用总结自己的变化“更坚强，更精神了。”因为肩负戍边卫国的重任，今年春节，曾森洲和哥哥都不能回家陪家人过年。对此，家人并没有太多感叹，反而非常支持兄弟俩。“我爷爷和爸爸年轻时都想当兵。我和哥哥圆了他们的梦。”谈起家人，曾森洲眼里闪烁着泪光。“从新闻里看到很多人都赶着返乡过年，很想家。”曾森洲和曾森洲同时入伍的吴庭锋也是头一年在外过年。尽管家里什么都不缺，吴庭锋还是想表达一下对家人的祝福，便给家里买了年货寄回去。家人收到礼物后来电叮嘱他照顾好自己、安心工作。吴庭锋说，他没想到自己会被分配到戍边连队。在来金鸡山之前，他认为和平年代没有战争，驻守边境很安全，在这能过得安稳舒服。但当他真正步入到边防连，才意识到自己肩上的责任重大，始终要保持高度警惕。“在连队里过年，时刻要保持战备状态。”战士们列队。戍边生活，有苦亦有乐。艰苦训练之余，吴庭锋喜欢和战友一起打篮球，参加连队组织的文艺活动。从小在城里长大，没吃过什么苦头，来到金鸡山，他get到了做饭、种菜、种花、除草等多种生活技能。“在这里，我们以连为家。连队有一片菜地，我们每天休息时候都会去修整菜地，喜欢的花和菜都可以自己种。”拓荒园一景。吴庭锋口中的这片菜地是连队里的拓荒园。那是连队入驻金鸡山之初，历经二三十年时间，一代代连队官兵从乱石堆石头缝里“抠”出来的菜地。菜地里的土也是官兵利用外出巡逻机会，带上小铁铲、用挎包做的背土袋，从山下一袋袋背回的肥土。战士们在拓荒园中种出“初心”和“卫国”。供图如今的拓荒园里，栽种着数十种蔬菜、瓜果、花卉，一步一景，宛如陶渊明笔下的世外桃源。园中有块石头上刻着中国的版图，透露出战士们守护祖国的决心。拓荒园中有块石头上刻着中国的版图。拓荒园是战士们传承连队历史的精神家园，每位新兵下连，都要在山下带上来一g土放到拓荒园里，十分具有仪式感。除了在拓荒园里种花种菜陶冶情操，部队的生活大多是单调乏味的，而盘枋伦的存在给战士们增添了不少乐趣。1999年出生的戍边战士盘枋伦是金鸡山上的“文艺青年”。因为有舞蹈特长，部队里文艺演出都能见到他的身影。“很多战友说要跟我学跳舞，比如新疆舞。”说着，盘枋伦现场展示了新疆舞的头部动作。战士们都对他的舞蹈连连称赞。“给战友们带来快乐，我也很开心。”盘枋伦笑着说。盘枋伦现场展示了新疆舞的头部动作。连长许孟肖介绍，连队“00后”官兵大多数都是第一次在连队过年。为了给战士们营造家的氛围，让他们新春到来之际，不想家不念家，能够安心戍边，连队组织了丰富的庆祝活动。同时也按照计划组织正常的巡逻执勤，站岗放哨，确保边境地区的安全稳定，确保祖国人民能够过上一个安详快乐的好年。" 戍边守土苦亦乐，卫国镇关勇献身。"2001年出生的新兵王茂森小时候就有当兵梦。在他看来，戍边卫国是一件平凡的事儿，是一种责任。在1997年出生的老兵段金亮看来，00后新兵学习能力强，他们身上有独立、成熟、吃苦耐劳的品质，有军人的血性方刚。段金亮是山东淄博人，今年是他在部队过的第四个年。“看到父母亲变老，感觉挺内疚的。虽没有尽到孝心，但我会在这里把边戍好，守好中国这个‘大家’。”段金亮接受采访。金鸡山上，20岁上下的官兵们，扎根在此，与青山为伴，守护西南边境安宁。正是他们无私的奉献和担当，才成全了我们的“阖家团圆”。致敬！
2020-01-25