战舰列阵，中巴携手砺精兵
新华社巴基斯坦卡拉奇1月13日电 题：战舰列阵，中巴携手砺精兵――“海洋卫士-2020”中巴联演海上阶段侧记陈润楚、张健北阿拉伯海，浪潮涌动。当地时间1月13日，“海洋卫士-2020”中巴海上联合演习第二阶段即海上实兵实弹演练阶段圆满结束。1月10日上午，巴基斯坦卡拉奇港，中国海军银川舰、运城舰与巴基斯坦海军“沙姆希尔”号护卫舰、“海尔巴”号护卫舰等4艘舰艇依次解缆，“海洋卫士-2020”中巴联演迎来海上阶段首个演练课目：非对称威胁条件下的离码头出港。上午10时许，编队航行至卡拉奇港口航道外，舰艇雷达发现2艘“来袭”快艇，一场反海盗快艇袭击演练随即打响。巴方编队下达拦截命令，各舰向来袭快艇发布质询和警告，并组织主炮模拟射击驱离。15时，北阿拉伯海海域，刺耳的战斗警报再次响起，编队开展主炮对海射击课目训练。银川舰内，官兵们迅速跑向战位，组织战术绘算、装订气象参数、测定目标要素……“开始射击！”靶标进入射击角度，舰长张宗堂下令开火。“砰！砰！”伴着主炮一声声震耳欲聋的怒吼，炮弹呼啸着直奔靶标，炸出一团团水花。“命中！命中！”银川舰接连命中漂浮靶。随后，运城舰主炮开火，二号漂浮靶也被击毁。“Good job！”中国海军在该演练课目中的出色表现，赢得了巴海军观察员阿尔萨兰・艾克巴尔的赞誉。当日18时15分，舰艇编队一面向指定区域机动，一面进行简单通信操演。中巴舰艇参照《多国海上信号与机动手册》，向对方轮流提问通信代码。银川舰驾驶室内，通信长韩洪波快速翻查手册，并用英语明文抢答，取得了最高分。22时，编队抵达导弹攻击演练区域，中巴舰艇混合组成两个海上机动群，一场红蓝自由对抗一触即发。作战室内，指控平台屏幕闪烁，一串串指令跃动；飞行甲板上，舰载直升机铁臂飞旋，消失在夜幕中，前出侦察敌舰动向；大洋之上，红蓝编队灵活机动，抢占有利阵位……激烈的对抗持续到凌晨1时才落下帷幕。11日8时，导弹攻击演练的硝烟还未散尽，中国海军微山湖舰、刘公岛船等解缆出港，加入演练。14时，微山湖舰与银川舰、“沙姆希尔”号护卫舰、“海尔巴”号护卫舰组成单纵队，开展航行补给占位训练。15时，银川舰、“沙姆希尔”号护卫舰分别加速，占领微山湖舰左、右舷横向补给阵位，组织模拟航行补给。微山湖舰补给长袁泉说：“该演练的重点在于两舰间航速航向的保持，并且严格按程序组织架索，确保精准、安全。”11日至12日，中巴海军舰艇编队还组织了临检拿捕、防空反导演练、警戒幕队形阵位变换等课目的训练。13日，联演海上阶段迎来重头戏――援潜救生演练。8时，一艘潜艇模拟失事潜艇位演练区域内坐底。在其他舰艇的警戒下，援潜救生船刘公岛船使用声纳对潜艇进行定位，并组织潜水员为潜艇通风换气，为潜艇输送食物和工具。11时，刘公岛船撤至安全海区，潜艇起浮完毕，援潜救生演练顺利完成。15时，随着运城舰最后一根缆绳系上码头缆柱，中方海上编队舰艇全部返回卡拉奇港，演练海上阶段圆满结束。中方海上编队指挥员叶丹说：“这次联演促进了双方技战术的深度融合，深化了双方的交流合作。在海上首次组织了援潜救生的实际演练，大大提高了双方水下的应急救援能力，同时还检验提高了编队的实战化训练水平。整个编队按计划完成了预定的课目和相关内容，为下一步执行任务奠定了很好的基础。”
 【编辑:郭泽华】
2020-01-13