计划招收1812名！海军发布2020年院校招生宣传片
今天(7月13日)，海军发布《我的梦想在大海》招生宣传片，正式拉开海军院校招生的序幕。2020年，海军工程大学、海军大连舰艇学院、海军潜艇学院、海军航空大学、海军军医大学等五所院校，计划面向全国28个省、自治区、直辖市招收生长军官学员1812名。其中，招收男生1717名，女生95名。据了解，海军工程大学将在21个省(市)招收学员755名，招生专业包括电气工程及其自动化、电磁发射工程等58个。海军大连舰艇学院面向地方高中招收水面舰艇指挥类和海洋测绘非指挥类两大类考生，共14个专业，招生410名。海军潜艇学院主要承担潜艇和防救部队指挥军官培养任务，共设潜艇航海指挥、武器系统与工程等8个专业，招生124名。海军航空大学主要培养海军航空兵、岸防兵军官，今年设航空管制与领航工程、导弹工程等20个专业，招生252名。另外，还将招收培养飞行学员。海军军医大学今年面向全国17个省(市)，招生271名，专业包括临床医学、中医学、预防医学等8个专业。同时，招收部分无军籍本科学员。(总台央视记者 刘少伟 叶子 江帆 李坤 王乾 刘永路)
 【编辑:房家梁】
2020-07-14