习主席点赞过的连队！“硬骨头六连”为什么那么硬？
人民网广州7月28日电 (黄子娟、陆张良、钟雨芳)六月的岭南腹地，骄阳似火，一场五公里武装越野比武正激烈展开，最引人注目的，是其中始终保持领先的一支分队，他们高擎“硬骨头六连”战旗，第一个冲过终点。走下训练场，该连指导员冯杰说：“今年年初，习主席给我们回信，勉励我们牢记强军目标，传承红色基因，苦练打赢本领，把‘硬骨头精神’发扬光大，把连队建设得更加坚强。革命战争年代，我们信念坚定，在炮火硝烟中立下赫赫战功；从战火硝烟中走来，我们要传承铁心跟党走的忠诚基因，做听党话、跟党走的‘硬骨头’战士！”硬骨战士永向党，“硬”字战旗别样红。在“硬骨头六连”采访，一个感受愈发深刻：六连的“硬”是一种党旗所指、军旗所向的硬。80余年来，官兵听党话、跟党走的忠诚本色没有变，为全军部队树起了一面永不褪色的战旗。硬骨溯源：铁心向党勇担当在“硬骨头六连”有这样经久传诵的一句话：“铁心跟党听指挥，万难不屈硬骨头”。上世纪六十年代，六连面对复杂形势，注重打牢官兵忠诚底色，备战不忘学习，深厚的理论素养成为连队一个闪亮的名片。时代变迁，六连用党的创新理论铸魂育人的传统没有变。党的十九大召开后，连队第一时间组织官兵学习习主席重要讲话精神，理论学习蔚然成风：板报墙刊载着学习动态；电视播放着讲话视频；网络上交流着学习心得；教室排房里传来朗朗的读书读报声……“在连队，深读历史、学研理论成为新风尚。”指导员冯杰说，连队坚持每日读书、每周评书、每月荐书、每季购书，官兵靠着“读书”这一法宝，扎牢对党忠诚、听党指挥的思想根子，使头脑更加清醒、立场更加坚定。无论在哪，只要条件允许，读书成为六连官兵每日必做的一件事。2019年8月，旅里开展“不忘初心再长征”主题实践活动，在重走长征路途中，六连排长高博文带着理论书籍一路思一路学，理论笔记记了一大本。回到营区后，高博文代表单位参加集团军理论骨干集训，以满分的成绩夺得第一名。他说，这次重走长征路，是一次对党的发展历程的回顾，加深的是对党的感情，延续的是信仰之魂。如高博文所说，六连官兵学理论始终带着感情、饱含深情、满怀热情，还把每天的工作感受、生活感想、成长感悟等写在学习笔记上，用理论解答平时遇到的思想困惑。如今，说起理论热点，连队人人都能谈出深刻体会。大学生士兵刘思实，刚下连时面对紧张的训练生活不适应，为了逃课经常借故站岗、帮厨，一坐进教室就哈欠连天，大家给他取了个外号“逃课分子”。时任指导员熊维将他拉到学习室，用新时代奋斗故事教育刘思实，让他深受触动。从此以后，刘思实暗下决心、奋起直追。党的十九大召开后，刘思实如饥似渴学习盛会精神，不仅光荣地当上连队十九大精神宣讲员，还被战区陆军表彰为“理论学习之星”。退伍后，他凭着深厚的理论功底考上公务员。“‘学理论、育传人’是六连的优良传统，他们总在第一时间传达学习党中央指示精神。”旅领导说，革命战争年代，六连官兵将铁心向党的坚定信念视为“命根子”，在生死考验中浴血奋战；走进新时期，他们把向党看齐作为凝心聚力的“传家宝”。“新时代发扬‘硬骨头精神’，就是要把咱们连锻造成听党话、跟党走的过硬连队……”这天下午，六连战士王冬林在士兵讲堂上的演讲，赢得大家掌声。今年习主席给六连官兵回信后，大家争相传阅、抄写铭记，同时，连队组织官兵围绕信中每一句话展开讨论，把主席的深情嘱托转化为投身强军实践的不竭动力。连队广泛开展“学习近平强军思想、做新时代的好战士”岗位实践活动和“强军有我、使命在肩”群众性实践活动，人人定下目标，写下承诺践诺书。“面对形形色色的诱惑，走出校园的我们应该有怎样的价值观？在‘硬骨头六连’当兵时我就明白一个道理，跟党走准没错！”北大燕园，百年讲堂，一位学子关于“青春的颜色”的演讲激情澎湃。他叫李波，北京大学在读硕士生。令听讲者更为关注的是他的另一个身份――“硬骨头六连”退伍战士。李波说，六连是自己人生的另一所“北大”，在那里，他系好了人生第一粒扣子。六连是一座思想大熔炉，在六连坚定理想信念、取得成长进步累累硕果的不止是李波。近年来，连队先后5人考学提干，6人被表彰为优秀共产党员，有6名退役战士在政府单位就职。硬骨本领：矢志打赢砺刀尖六连是战场的血与火锻造出来的，连队厚重的战斗历史，在官兵的灵魂深处打下了战火烙印，他们深知，真实的战场有多残酷，磨砺锋刃就有多重要。2017年，旅队刚组建，转型重塑还未满月的六连与兄弟单位侦察连展开对抗演练，六连以一班为主体组建特战小组，担负侦察袭扰任务。不料小组长林新祥带领特战小组刚进入袭扰前沿，就被兄弟单位先进的侦察仪器捕获行踪，“包了饺子”。信息化素养不足、协同意识不强、侦察装备使用不熟……回来后，六连官兵在一次次痛定思痛的复盘检讨中找问题、定措施，并定下决心练精手中武器。在不久之后的对抗演练中，双方再次不期而遇，林新祥奇招频出，直指“敌”指挥所。此役，完胜！“战争不会选择环境气候，我们必须尽快适应这种差异，找回最佳状态。”连队移防后首次组织武装5公里越野考核，全连平均成绩较以往慢了整整3分钟，给全连敲响警钟。训练形势分析会上，时任连长胡迟带头反思。他们不断挑战，边训练边摸索，常态开展耐热训练，并将以往单纯的核心力量训练，变为速度与力量兼备，且具有快速反应能力、能适应各种战场环境的功能协调性训练，仅仅两周，官兵的身体机能就有了明显改善。从传统步兵到新型陆军下的装甲步兵，从单一地面作战到陆地海上两栖作战，六连历经多次转型重塑，多次破茧成蝶，磨砺出连队官兵遇难不退缩、敢闯深水关的品质。70年代，六连第一个研练“三防”条件下的班进攻，摸索出和过去战术“五个不同”的新道道；80年代，他们又第一个探索连进攻中的接敌、破障等课题，创造出开辟“树杈形”通路的新战法……面对改革重塑，六连官兵深知，只有挺住“重生”之苦，承受“拔节”之痛，步子才能迈得更大一些。――中士崔源改革后转岗担任狙击手，为更快适应“新伙伴”，他每天抱着狙击枪仔细琢磨研究，认真翻阅资料，请教侦察营优秀狙击手，并在一次次实弹射击中不断校对摸索；――上士徐铭铭从军械员转岗成为自动榴弹发射器射手，为了尽快掌握“快瞄、稳跟、巧击”等射击技巧，别人练一遍，他练十遍，终于摸索出了一套有利用提高射击成绩的训练方法……然而，转型挑战不仅如此：新装备无教案无教员，训练开展举步维艰；新编制打破了传统训练模式，一切尚在摸索。“没有经验可循，咱们就趟出一条路来！”移防后首次训练形势式分析会上，时任连长胡迟把问题摆在台上，决定从苦练中摸出“真经”：训练中连长胡迟带领支委率先学、抢先练，白天钻进40多度战车内练实操，一练就是一整天；晚上加班加点组织研究战术战法、编写相关教案；为每名战士人人定下小目标，每天理论多学一点，实操多练一手，训练问题不过夜。4个月后，连队受领营战术考核任务，历时2天1夜，成功检验新编制下的作战能力，交上了一份优异的答卷。六连坚持转型先转脑、研训先研新，不断寻求战斗力新的增长点和突破点。“全排注意，成‘一’字战斗队形，迅速占领进攻阵地！”夏日炎炎，一场装甲步兵排射击综合检验战斗，在山林腹地间打响。随着三排长高博文一声令下，4台装甲车犹如出山猛虎，直扑“敌”阵地。“发现敌集群散兵、敌火箭筒！”“323，执行！”指挥车内，高博文根据敌情变化，快速分析并下达命令。他说，“如今多了一台车的战斗，对战法、协同、单兵的考验却是N次方的递增。”新编制下排战术课目演练示范，这是六连最新受领的一项任务。班排协同、人车协同、十余种火器交替运用……20分钟的激战过后，连长赵松神情凝重。载员过于注重射击，敌情意识不强；火器使用不够科学，协同不紧密……一个个问题浮出水面。看到赵松紧皱的眉头，官兵知道，这次综合演练并不理想，“老把式”遇到了新问题！如何提升新编制下建制班排的精准协同、整体作战能力？怎样让各类武器平台形成合力、释放最大作战效能？当夜，六连会议室内灯火通明，赵松带着骨干针对演练中暴露的问题逐一复盘检讨。“传统战法跟不上转型步伐，作战理念停留在老步兵思维”“新兵协同意识不强，老兵过分依赖个人能力”……一场演练，让六连官兵深刻认识到：改变，迫在眉睫。连续好几天，他们白天训练、晚上复盘，一个难点一个难点攻，一个问题一个问题过，重点练协同、练谋略、练指挥。最终，实弹检验得到验收小组一致好评。关键时刻攥指成拳，源于平时训练中并肩同行。调整改革以来，六连官兵先后主动与海军某登陆舰支队、空军航空兵某旅、海防某旅船艇大队、武警某支队等军兵种部队开展联学联训，参与探索攻关战场信息共享、近距火力支援、联合指挥通信等多种实战课题，在联演联训中效果明显。转型面前不皱眉，尖刀淬火更锋利。这些年，无论环境条件怎么变，作战任务怎么调，六连官兵都坚持把训练当作打仗，一招一式向实战对接、与打赢对表，敢于快速“换脑”“转身”：积极开展训法创新、战法研练，将训练课题划分到班排，探索走出一专多能、多专多能的训练路子，实现全连85%以上官兵精通2种以上主战专业；积极发扬军事民主，每逢完成大项任务、演习演练、比武考核后，都会召集官兵分析训练形势，找不足、揭短板，提升训练质效；扎实开展“研究强敌、打赢强敌”活动，探索研练战时快速集结、夜间车上车下协同等10余个新型课题，加速提升连队备战水平……“靶架目标有规律可循，炮手只要摸准了，很容易就打出好成绩，可这样的标准经得起战争检验吗？”一次炮瞄训练，火炮技师郑锡鑫一针见血指出，战场上的敌方目标没有规律可言，但传统训练器材“出靶顺序固定”“目标区域固定”，不符合实战要求。宁要暴风骤雨中的良好，不要风平浪静中的优秀。在郑锡鑫主导下，六连官兵集智攻关，自主研发了一种新式激光快瞄器，不仅增强了目标的随机性，还增加了不同角度下的运动目标。初次训练，便令多名炮手铩羽而归。在失败中总结经验，在实践中找寻方法，经过一段时间强化训练，大家的成绩稳步提升。随后，在全旅实弹射击考核中，六连先后斩获海上、陆上战斗射击第一。“训练越贴近实战，打赢就越有底气。”该旅旅长苏祥定介绍，无论环境条件怎么变、作战任务怎么调，六连官兵始终保持一种“言必谋打仗、行必抓打仗”的常态，在真打实备中夯实硬底子、在创新突破中提升硬实力，让这把尖刀越磨越快。硬骨风采：血性守纪强作风英雄的连队，坚强的“堡垒”。这个诞生于抗战烽火中、在挑战考验中历练成长的英雄连队，历经风雨却永葆先进、长期过硬，一个重要原因，就是党支部这个“战斗堡垒”坚强有力。在六连，干部党员管事，战士党员管事，没有不管事的党员；管战士党员，管干部党员，管支部书记副书记，没有管不了的党员……连队坚持43年开好两个组织生活“例会”：干部调入调出召开“接风洗尘会”，围绕讲政治、强素质、练打赢提建议送诤言；完成重大任务取得成绩进步召开“庆功揭短会”，查不足找短板，助力党员干部涵养政治定力、强化政治担当、永葆政治本色。去年6月，老连长胡迟越级提升任旅侦察营营长，连队按惯例召开党员大会，组织21名党员和3名群众代表给老连长“洗尘”。从新兵代表到老兵党员，批评不留情面、一针见血，一连指出了“对班长骨干信任不足、放权不够”“五同六到位落实不严格”等批评建议，胡迟听后顿时满脸通红、泪湿双眼，哽咽道：“感谢大家的诤言，这些火辣味的声音将不断激励我成长进步。”同样，连长赵松怀揣满腔抱负走马上任不久，连队就为他召开“接风会”。“太以自我为中心，很少听取别人的意见”“出了问题不问原因，张口就批评，缺少人情味”“为人过于强势，凡事没有商量、没有余地，与大家的交流太少”……每条意见后面，还讲了具体事，语言犀利、直击问题，没有一句恭维客套。那天夜里，赵松辗转难眠。一连几天，他甚至不好意思见大家。痛定思痛，赵松很快调整心态，给自己制定了整改计划，并请大家监督。如今，这78条意见建议被工整地写在赵松的笔记本上，随身携带，时刻鞭策自己。“战士问题不出班排、党员问题不出小组、干部问题不出支部”，这是六连的一条管理经验。党员身上出现毛病，党支部就带着“显微镜”看、拿起“放大镜”纠，无论是谁，都要交清思想、工作、生活和作风“四笔账”。“当面不说好话、背后不说坏话，依靠组织管干部、严格制度管党员，这个传统已经在连队延续了 43年。”指导员冯杰说，党员干部是连队建设的“领头雁”，只有把他们的作用发挥好了，让支部堡垒坚强了，连队才会更加兴旺。今年年初，连队有一个推荐学习卫生员的名额。支委会上，书记和副书记的意见很一致：“下士樊铮锋专业技能不突出，送学是个机会，给他提供一个成长进步的平台……”然而，士官支委唐雄却有不同意见：“作为新晋士官，樊铮锋军事素质不过硬、日常表现难服众，应该多下功夫弥补不足。”对要成绩有成绩、要口碑有口碑的唐雄，连队两个主官既"怕"又"爱"。"怕"他直言不讳，有时让人下不来台；"爱"他心系连队建设，意见说得中肯、建议提得在理。“每个岗位都事关连队发展，送学本身也是树立一个导向……”唐雄力陈自己的理由，并建议推荐素质全面的下士廖飞作为人选上报。最终，经支委会研究，采纳了唐雄的意见。对人不分干部战士，一把尺子量长短；对事不论党员群众，一个标准定是非。这是六连的一条铁律。去年，中士向开行向党支部递交了入党申请书。没想到，在民主测评这一关就被卡住了。由于擅长艺术设计制作，向开行长期担负荣誉室、活动室等场地建设完善工作。“本以为自己为连队做了些贡献，大家会看在我没有功劳也有苦劳的份上，给个机会……”“每个人都是连队的建设者，不能借着工作之由钻小空子，这是对自己的不负责，更是对连队的不负责。”班长一一点出他融入集体不够、训练勉强达标等多个问题，让向开行哑口无言，意识到自己和党员标准还有一些差距。随后，在大家的帮助下，向开行加强学习训练，一步步朝着党员的样子靠近。前段时间，正在休假的向开行接到连队通知：经过党支部研究，确定他为重点培养对象。去年10月，一排整治环境卫生，一名上士借故“溜号”偷懒。部队带回后，第一党小组组长唐雄立即召开党小组会对其进行教育帮带。那名上士很快认识到自己的错误，诚恳的在全排党员面前作深刻反思。六连坚持严格落实组织制度，始终做到“建制打乱、制度不乱；人员分散、组织不散；点线再长、标准不降”。去年7月正值野营驻训期间，支委成员分散在4个点位，每个点位党员都不足半数。有的支委建议，这个月连队发展势头很好，支委会往后推一推，但支部书记冯杰态度坚决：“党的组织生活制度有规定，必须严格落实！”他们利用视频系统的形式，开了一次特殊的支委会。“堡垒”强有力，连队坚如钢。六连就像一个大家庭，把官兵紧紧凝聚在一起。节假日党员替战士站岗执勤、帮厨做饭；营内、外训甚至演习场上，党支部都坚持给战士过集体生日；传统节日走访看望烈士亲属，或以书信电话等方式向战斗英烈家庭表达慰问……生活上关心、工作上支持、困难上帮扶。六连官兵认为，平时互助互爱、同甘共苦，战时才能齐心协力、生死与共，打赢强敌。下士鄢树清参加上级组织的比武期间，母亲发生车祸，连队党支部及时靠前开展思想帮带，并向上级申请经济补助。组织的关心激发了鄢树清精武建功的动力，他及时调整好心态，不畏强手、奋勇争先，与战友一同夺得优异成绩。组织的凝聚力感召力，体现在生活中的点滴细节上。2018年初，六连一班参加“岭南尖兵”比武竞赛。深夜，上士党员唐雄刚躺下不久，天空突然下起阵雨，帐篷外的衣物被淋湿。为了不让队员穿湿衣服，唐雄寻柴生火，将队员的衣服、装具一一烘干，一夜未眠之后，又转入新一轮的考核。事后，有人问唐雄当时为什么不叫大家一起来烘衣服？唐雄回答道，“我是党员就该比别人付出更多！”不久后，唐雄回老家结婚。婚礼当天，全连官兵为远在千里之外的他送去特殊礼物――党支部委托参加婚礼的士官向他表达诚挚慰问，连队还以视频的形式，为他送上美好祝福，令他深受感动。蹈海踏浪，履险砺剑。在六连，打头阵的永远是支部一班人。一次实兵对抗演习，到了关键阶段，冯杰临阵挂帅。旅党委考虑，要不要减轻六连的任务？然而，连队党支部态度坚决，主动要求担负前沿防御任务。冯杰带领官兵勘察地形、研究敌情，制定方案、摆兵布阵，7次击溃红军进攻。比武考核，支委跑第一棒、打第一枪；险难课目，主官驾第一车、乘第一舟……排长李锡超是从连队当兵提干的，一直坚持训练标准高于战士、自身要求严于战士、平时付出多于战士。他说：“不敢叫响‘看我的’，就不会有人‘听你的’，上了战场更不会‘跟你上’。”风正人心齐，心齐事业兴。近3年来，连队选晋士官56人、发展党员18人，立功嘉奖76人，评上的硬气、落选的服气。官兵都说：在六连虽然很苦很累，但有人爱、心里暖，苦得值、累得值。革命战争年代，六连锻造形成了压倒一切敌人的狠劲，百折不挠的韧劲，坚持到底的后劲。昂首阔步新征程，六连牢记领袖嘱托，扛起时代使命， 用实际行动证明，硬骨雄风的本色始终旺盛不衰：“永不服输地挑战，永不满足地超越，永不停步地拼搏！” 【编辑:房家梁】
2020-07-28