军医朱震宇：勇攀生命禁区的“舞刀”人
勇攀生命禁区的“舞刀”人――记解放军总医院第五医学中心肝病医学部副主任医师朱震宇中新网北京10月19日电 (戴欣 肖蕾 韩早远)包虫病，素有“虫癌”之称，死亡率高达94%，在我国西藏、青海等部分牧区发病率高达10%以上，严重危害当地人民的生命健康，不少群众因包虫病致贫返贫。包虫大多寄生在肝脏上，大都挨着重要血管，手术中稍不注意，就容易扩散感染，风险特别大。一直以来，由于当地医院诊疗技术有限，普遍采取相对简单的内囊摘除手术来治疗，但无法根治，极易复发。为解决包虫病易传染、囊壁薄、复发率高的技术难题，解放军总医院第五医学中心肝病医学部副主任医师朱震宇连续6年先后16次带队上高原，经过长期调研，查阅了大量文献资料，综合肝胆外科专家刘振文采用的手术方法，最终采用了以“整体剥离技术”为核心的手术方案，可对疑难复杂包虫外囊进行精准切除。藏族牧民扎西是一位泡型包虫病患者，病灶直径长达12公分，压迫着肝内的血管和胆管，手术需要切除将近60%的肝脏，手术风险极高。做，还有一线希望；不做，等待扎西的只有死亡。朱震宇带领团队历经7个小时的高原生命接力，以最新技术完成了这台复杂的中肝叶切除手术，成功救回患者。扶贫就是扶心。去年，一则军医给病人写保证书的故事在高原流传，主人公正是朱震宇。一名叫拥忠塔美的13岁少年找到医疗队说：“金珠玛米(藏语指解放军)，我要做手术。”但塔美的家人起初并不同意。得知这个情况后，朱震宇连续走访了半个多月，反复做塔美家人的思想工作，甚至还签下保证书。手术圆满成功，折磨小塔美的包虫囊被摘除。得知塔美家庭困难后，朱震宇自掏腰包为塔美提供营养品和生活费。真心换真情，真情赢真心。每当帮扶工作结束，当地医护人员和患者总会从四里八乡赶来，用当地最隆重的方式欢送医疗队启程回家。藏族同胞眼含热泪，依依惜别金珠玛米。物质扶贫只能扶一时，技术扶贫才能管长远。2017年7月，朱震宇带队到平均海拔4500米的那曲尼玛县筛查，由于山路颠簸，携带的超声仪出了故障，乡卫生院找来一台全新的设备。原来，这是两年前内地捐赠的，因为没人会用，至今还没拆封。这件事对朱震宇触动很大，他思忖着一定要把救治技术留给当地，变“输血援助”为“造血帮扶”。援藏这几年，朱震宇和其团队将多项综合手术技术，毫无保留的传授给当地医院的医生骨干。医疗队创新肝脏手术方法，完成了海拔3800米西藏首例包虫病根治性手术，开设了丁青县首个肝病门诊，还率先在昌都地区启动了乙肝母婴阻断工程，开展了昌都市首次结核核酸检测。同时，他们还为丁青县卫健委起草了《乙肝母婴阻断工程草案》和《乙肝宣教手册》，成体系培训县乡村各级医生，购买抗病毒药品，并成功开展了昌都市首次乙肝病毒定量检测，大大降低了复发率。此外，医疗队还利用工作间隙为村民上卫生防病常识课，深受当地群众欢迎。2018年，朱震宇所在科室荣获国务院扶贫办授予的“全国脱贫攻坚奖组织创新奖”。2020年，朱震宇个人荣获“全国脱贫攻坚奖创新奖”。(完)
2020-10-19