军队支援湖北医疗队：白衣执甲护人民，山河无恙悄然归
前不久，湖北机场集团发布了一条消息：武汉天河机场11日国内客运航班计划505架次，旅客吞吐量约6.47万人次，达到去年国内航线同期水平。一组数据，折射着这座英雄城市的凤凰涅。长夜终去，黄鹤楼前的大江，依然伴清辉奔流。光谷步行街华灯初上，鹦鹉洲大桥车水马龙……春去秋来，我们再度寻回了那个“四岸三镇繁华，峥嵘谁不羡慕”的大武汉。(一)腊月二十九，武汉采取阻断措施。大年三十，驰援武汉的号令下达：从陆军、海军、空军军医大学抽组3支医疗队共450人，紧急赶赴武汉抗击新冠肺炎疫情。接到命令时，陆军军医大学的宋彩萍正在巡查病房。从临危受命到整装待发，短短4个小时里，宋彩萍做好了一切准备，唯独没来得及坐在那桌摆好了的年夜饭前吃上一口。饭菜尚温，16岁的儿子乐乐已经在机场紧紧拥抱着即将出征的妈妈。那一天，本该是万家团圆的时刻。可危难之际，总要有人去负重前行。那一夜，正在南京参加新冠肺炎防控督导任务的李琦教授匆忙赶回重庆集结，连家都没时间回就再次奔赴武汉；说好了今年哪也不去，就在上海陪家人的海军军医大学李文放主任再一次食言了；面对父母特意赶来包的一桌团圆的饺子，空军军医大学的张兵华匆匆吃了几口就继续忙着准备出发……此后，一批批军队医护人员还在不断集结。2月2日、13日、17日，大中型军用运输机从沈阳、兰州、广州、南京、乌鲁木齐、西宁、天津、张家口、成都、重庆等地呼啸起飞，梯次降落武汉天河机场。截至2月17日，抵达武汉的军队支援湖北医疗队人数已达4000余人，来自陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队、联勤保障部队、武警部队多个医疗单位。他们之中，有几十年党龄的老兵，也有去年刚踏入军队大家庭的文职人员；有多次在重大卫勤任务中直面生死的老军医，也有从没外出执行过任务的“90后”；有常年和烈性传染病打交道的感控专家，也不乏第一次穿上防护服的非传染病专业医护人员。人生经历或有不同，但所有逆行而来的白衣战士，有着相似的信念：“国家人民有危难的时候，如果作为军人都不站出来，那我们还能指望谁呀？”在武汉天河国际机场，一群刚下飞机的火箭军女兵，并肩而行，以行李为“纽带”连成一排，缓缓走向大巴车。那道特殊的“人墙”，让观者不由联想到了1998年抗洪时的大坝，跨越时空，颜色相近的迷彩，再次筑成似曾相识的“血肉长城”。面对凶险莫测的天灾，她们又一次把同胞护在身后。(二)“召之即来”，更要“来之能战”。驰援武汉，于军队支援湖北医疗队而言，无疑就是上战场。战时状态，白衣执甲，唯余坚守阵地的执着和冲锋陷阵的血性。来武汉前，有些医疗队队员从未踏入过传染病病房，第一次在穿戴防护装备的条件下工作，难免会不适应。虚脱、呕吐……类似的例子，在医疗队刚到时几乎每天都会发生。她们不是不想走出“红区”休息休息，可身处抗疫一线的战场，目睹着疫魔的残忍和武汉人民的伤痛，她们也在不知不觉中变得更加坚强。网络上曾流传过一段短视频。视频中，一位护士蹲在卫生间呕吐，因为空间狭窄，护士长只能站在门口关心她。她叫沈雪，军队支援湖北医疗队中一位90后的呼吸科护士。1月29日中午，由于前一天下夜班后没有休息好，沈雪走进病房没多久就感觉头有些昏沉，坚持工作了一段时间后，缺氧带来的呕吐感一阵强过一阵。这时，一位50多岁的患者需要打留置针，患者的血管很难找，作为操作能手的沈雪强忍着身体不适，屏神定气，一针见血。处置成功后，沈雪立刻冲出病房，脱下防护服就直奔卫生间……第二天，沈雪再次申请回到“红区”病房，她在微信中说：“一个护士最幸福的，就是能为患者做一些实实在在的事儿。”时常劝慰战友保重身体，可轮到自己时，却又往往不由自主地想为这场战疫拼尽最后一丝体力，这在军队支援湖北医疗队中是一种常态。凌晨，宋立强快速敲击着键盘，《现有条件下救治过程的不足和思考》一文如涓涓细流从他脑中缓缓浮现在电脑屏幕上。出征武汉以来，他一边争分夺秒救治病患，一边加班加点摸索总结危重症患者的救治方案。这一天，是他的50岁生日，同为军医的妻子李妍给他发来祝福短信，宋立强有感而发：“五十知天命。救死扶伤就是我的天命。”本该在3月份退休的护士长李晓莉，仿佛忘了自己打过的退休报告，每天激情满满地战斗在“红区”一线。一天早上，李晓莉起床后感觉身体很不舒服，趴在电脑前休息了一会。“差点就想不进了，后来想想实在不放心。”那次，她嘴里含着几片速效救心丸，和往常一样走进了“红区”……在请战书中，出现频率最高的便是“不计得失，无论生死”。在前线的每一次忘我冲锋，生死自然多已置之度外，而他们也确实在实战检验中证明了“不计得失”的赤诚。医疗队队员中，许多都是原来单位的科室主任、护士长，而来到前线的新岗位，他们任劳任怨，尽忠职守。来自战略支援部队某医院的科主任盛华，在前线和自己科里的年轻人一样，干起了阔别十几年的管床医生；某医院门诊部护士长董红娜，来到前线后干起了洗消员，后期还慢慢变成了贴心的“清洁工”，开发出许多新“技能”……在外人看来，岗位变化了，心中难免有些落差。可他们自己却很坦然，“无论被组织分配到什么岗位上，干好就是了”。没有私心杂念，不计个人得失，一心为了打赢，一心为了践行人民军医的光荣使命。因为在他们心中，“我是个医生，来了就是要救人的。”(三)“零感染，打胜仗”，这是前线医护人员们常说的一句话。军队医护人员不仅有敢打必胜的勇气和毅力，更有战胜病毒的技艺和底气。陆续抵达前线的军队支援湖北医疗队，汇聚了全军各大医院的精兵强将，许多一线专家都是在各自专业领域声名远播的领军人才。他们中，有的在边境作战的连天炮火中救死扶伤，有的在抗击非典的前沿阵地成功救治全球第一例患者，有的在抗击埃博拉时第一个走进感染病房……除了“单兵素质”的过硬，人民军队高效协同的体系化联合保障在这场抗疫大考中初露峥嵘。在这场与死神抢时间的生死竞速中，每一分每一秒都弥足珍贵。联合制胜，让来自全军不同医院的医护人员们尽快形成战斗力，是这场抗疫的关键一环。火神山医院重症医学二科副主任马凌对一次紧急抢救记忆深刻。有一天，19床的一位老人突然出现致命性心率失常。马凌赶紧带着和他搭班的医生王闯赶过去，经过紧急处置，30秒后，老人转危为安。回想起来，马凌很后怕。“就是几秒钟的事情，晚一点人就不行了。”而令马凌同样印象深刻的，是他与不同医院战友之间的默契配合。他的搭档王闯，是一名27岁的呼吸科医生。以往，大家都在努力搞好自己的专业，而近几年，一些常用的急救操作成为大家共同的必考必练课目，战友之间合作起来更为默契，面对突发状况时也就更为得心应手。在这场全球瞩目的抗疫大考中，军队卫勤系统用娴熟的技艺与默契的配合，交出了一份不负人民的答卷。(四)不负人民，不仅是筑起一道抵御病毒的屏障，更是要与病房中的人们心意相通。把患者视作亲人，是每一名队员的共识。在查房时，盛华主任发现有一位80岁的老奶奶情绪低落。原来，老人发热后，儿子和儿媳也陆续发热，她怕是自己传染给家人，既焦虑又委屈，担心回家后没法向家人交代。盛华得知后，和她解释：“这个病潜伏期长，您抵抗力弱，所以才最先出现症状。”老人的口音很重，盛华在隔壁床患者的帮助下和她聊了很久，老人的情绪才慢慢稳定下来。老人出院时，盛华又专门给老人的儿子和儿媳分别打电话过去说明情况。对于所做的这一切，盛华觉得很正常，“家人受委屈了，自己当然要帮忙”。湖北省妇幼保健院光谷院区，73岁的陈爷爷突然独自搬着凳子坐到了西走廊尽头的窗户边。院感规定走廊属于“黄区”，护士劝老人回房休息时，陈爷爷说：“我老婆走了，我今天刚知道，我想晒晒太阳。”了解情况后，感染七科护士长楚立云蹲在老人身边陪着他，两个挨得很近的身影，都被夕阳“镀”上了一层金色的光。半个小时后，老人的情绪稳定了一些，看到护士长“赖”在身边就是不走，主动提出回病房。因为蹲的时间太长，楚立云的腿早就麻了，起身时险些摔倒。每次进“红区”时，护士长楚立云都会在防护服上认真地写下自己的名字、电话并标注：“有事请呼我。”在武汉的这些天里，楚立云的电话24小时开机，许多患者都加了她的微信，经常有人直接给她打电话咨询病情。听说有患者失眠，楚立云会为她精心挑选有助于睡眠的音乐；听说有患者康复后计划要二胎，楚立云主动把自己女儿前段时间准备的优生优育“攻略”打印出来给她。一位患有阿尔茨海默症的老人，特别喜欢翻垃圾箱，拦不住、劝不动，楚立云就和护士们耐心地在她身后跟着，随时准备保护她。真心也换来了同样诚挚的真心。“谢谢你们，谢谢解放军！”类似的赞誉，每天都在各个病房中“循环”。看着患者眼中溢出来的对人民子弟兵的浓浓依赖与信任，每名医护人员，都觉得不枉此行。每当又有人出院时，病房里都会洋溢着喜悦的氛围。看着一个个家庭再次团圆，医护人员们总会笑得比患者更开心，既是觉得无愧戎装，更是因为患者的那一句祝愿：“等我们都出院了，你们也就能回家了！”(五)令许多医护人员万万没想到的是，当凯旋那天真的来临，大家反而多了些怅然。当护士长楚立云亲手为科室贴上封条时，坚强的她，再一次哭了。她知道，今日一别，倾注着她所有心血的科室将永远留在了回忆中。很多年之后，若她和战友们故地重游，这栋她们曾经战斗过的楼里，每天都将多出无数呱呱坠地的小宝宝。想到这儿，她擦了擦眼泪，笑了。随着武汉市现存确诊患者越来越少，许多康复出院的患者都隐隐感觉到，自己的救命恩人就快要回家了。每天，都有许多从康复驿站解除隔离的康复者在微信群中问楚立云：“护士长，你们是不是快走了？等你们凯旋那天，我们一定去送你。”还记得，来的时候，在全国人民的殷切的目光中，她们乘军用运输机降落在空旷的武汉天河机场，坐着驻鄂部队抗击疫情运力支援队的军用卡车前往驻地，路上，只能见到零星的几辆车。走的时候，她们没有告诉任何人，乘坐的大客车默默融入熙熙攘攘的车流，除了居住的宾馆和机场的志愿者，便只有路边行人偶然间的一瞥，才会发现车窗里若隐若现的迷彩。虽然没有鸣笛开道、没有长街欢送，但路上同行的车辆，便是她们最好的“践行”礼物。匆匆而来，悄悄而去，聚是一团火，散若满天星。令人遗憾的是，许多朝夕相处并肩战斗的战友，都未能记住彼此摘下口罩的样子。相濡以沫，亦将相忘于江湖。昼夜奋战在前线的数千名医护人员，大部分人都是无名英雄，他们之中，有许多人在执行完这次任务之后就将退休，有许多人在执行完这次任务之后就将脱下军装，也有许多人，刚脱下军装不久却再次选择逆行。当国家危急，他们赴汤蹈火，待山河无恙，他们悄然离去，复归“无名”。1998年抗洪、2003年抗击非典、2008年汶川救灾……那些令人们印象深刻的“逆行”，似乎都缺了一场轰轰烈烈的告别仪式。因为，逆行的主角，那支赤胆忠心的钢铁洪流，已趁夜色悄然而去。不过，我们相信，他们还是会在淡出人们视线的地方，枕戈待旦，随时准备着下一次党和国家的召唤。他们的姓名，或许无人知晓，或许终将被冲淡在时光长河之中。但是，我相信，任世间沧海桑田，若是在夜深人静之时扪心自问，每一位在前线奋战过的医护人员，都可以挺起胸膛，俯仰无愧。而每一位亲身经历过这场灾难又逐渐恢复到正常生活的人，回望这个春天，也必将庆幸生于这个伟大的国家。作者：马嘉隆 【编辑:王诗尧】
2020-09-17