春天，来了――军队支援湖北医疗队六姐妹将美景迎进病房
新华社武汉3月9日电 题：春天，来了――军队支援湖北医疗队六姐妹将美景迎进病房贾启龙、黎云、罗杨江城武汉的春天如约而至，鹦鹉洲上的芳草该绿了吧？透过病房巨大的落地窗，泰康同济医院感染一科的患者们，也在眺望这春色。看着患者隔窗而望的眼神，护理小组组长吴治敏找来组里的其他5位姐妹余秋萍、张真、张欢、肖洁、李杨，策划了一个方案。这一次，六姐妹要为患者做一回春天的”搬运工”，把融融春意迎进病房。每天医院、宿舍两点一线，“红区”护理工作一班就是4小时，加上穿脱隔离服、上下班路程的时间，昼夜颠倒地换班……其实，护理组的这6个小姐妹，也没有亲近过武汉的春光。可“提灯女神”的手，巧着呢。六姐妹拿起记号笔，将江城春色美景绘制在护士们白色的防护服上。6名穿梭在病房里的护士，让“流动的春天”呈现在患者的眼前。张真主动请缨当画师，她要把最能代表春色的6种花卉，分别画到每位姐妹的防护服上。没有颜料和画笔，就用黑色的油墨记号笔，照着手机上搜到的教程模仿。一笔一画间，被称为“你好，春天”的组图，就在张真的手中诞生了。为了能够平衡黑白两色的单调，张真又煞费苦心地“手绘”了一枚红色印章。吴治敏和张欢也有妙招――用棉签、塑料膜，手工制作了“鲜花”，绑在树枝上，粉嫩的颜色配上绿芽，也能以假乱真。穿上精心绘制了花卉图案的防护服，带着春天的气息，六姐妹把希望迎进了病房。当她们突然齐聚在病房，“你们把春天带来了！”47床的阿姨眼睛笑成了线。近期，看到其他病友纷纷治愈出院，而自己还不能回家，她的心情有点郁闷。春意四射的花朵，瞬间将她内心的阴霾一扫而光。“这是樱花，武汉最有名的花。”张真防护服上的樱花最早被认了出来，她高兴地说：“祝愿大家早日康复，一起去武汉大学赏樱花。”“这个应该是百合吧，你喜欢百合吗？”患者提问，余秋萍说：“百合花有团结友爱的含义，只要我们团结起来，就一定能战胜病毒、渡过难关。”“阿姨，我这个最好猜。”人如其名的张欢，拉着患者王阿姨笑着说，“这是向日葵，葵花遇阳而生，病毒遇阳则灭，我就是来帮你们消灭病毒的。”最近，张欢很开心，她的丈夫、火神山医院护士谌磊刚刚火线荣立三等功。夫妻同在武汉抗疫20天，却只有过一次30分钟的见面，可这丝毫没有影响张欢的工作状态。夫妻俩总在微信里互相勉励，“并肩战‘疫’是战斗口号，注意安全是最美情话。”防护服上画着玫瑰花的李杨，领到一个让她最开心的任务，送3位康复患者出院。“玫瑰不仅象征爱情，还有勇敢的含义。你们已经勇敢地战胜了病魔，今后生活中无论遇到什么困难，都要勇敢面对……”李杨对他们说。“虽然我没见过你摘掉防护面罩的样子，但我相信，你一定像玫瑰花一样美丽。”出院的3名患者，最大的心愿就是看看口罩后面那张笑意盈盈的脸。吴治敏的防护服上画着荷花。“莲花出淤泥而不染，咱们也要保证‘零感染’，平安凯旋。”吴治敏说。完成护理任务，6位“天使”再次回到了清洁区。肖洁对着“灵魂画手”张真又提出了新的设想：“我们科老年患者多，下次画朵玉兰，老人家一定喜欢。”
 【编辑:房家梁】
2020-03-09