中国赴黎维和部队医疗人员为黎巴嫩民众巡诊
中新网贝鲁特3月5日电(孙帅)“谢谢你们，最可爱的东方朋友。”黎巴嫩不肯村村民爱丽法紧紧握着中国军医张斌的手说，近日中国第18批赴黎巴嫩维和多功能工兵分队一级医院的医护人员来到南黎任务区的医疗点巡诊。南黎地区经历过2006年黎以战争的摧残，许多房屋上还可以看到战时留下的枪炮弹孔，村庄诊所条件落后、药品稀缺。中国第18批赴黎巴嫩维和多功能工兵分队得知情况后，每周一、三、五都会准时到营区周围的三个村庄进行医疗援助，每当中国维和军人到来的这天，村民都会早早地在医疗点排队等候。清晨，医疗小分队到达日不肯诊所后，护士迅速摆放好医疗仪器和药品，协助军医接诊。来自黎巴嫩的村民和叙利亚、巴勒斯坦的难民有序地走进诊所接受中国军医的诊断，护士会将病人的姓名、年龄、国籍、领取的药品进行详细登记备案，方便给予针对性的治疗。中国军医张斌介绍，“碰到有外伤或者重症的病人，我们都会邀请他们到中国维和营区进行正规详细的检查，并给予更加专业的救治。医疗点的设置，主要是方便附近民众免费领取药物。”日不肯诊所护士莱雅说，“中国医生免费提供药物，帮助日不肯村庄的病人恢复健康，我们和当地村民都很感激。”“中国维和军医长期开展医疗援助，和当地民众结下了深厚的友谊。”古稀之年的爱丽法走进诊所取药，根据记录，她患有关节炎，张斌向她提供了中国制造的正骨水、红花油和伤湿止痛膏等药品。据了解，中国第18批多功能工兵分队自去年5月底部署到任务区以来，累计巡诊90余次，接诊3300余人次。(完)
2020-03-05