中国赴苏丹达尔富尔维和直升机分队全体官兵荣获联合国“和平荣誉勋章”
新华社喀土穆10月1日电(记者马意)中国第三批赴苏丹达尔富尔维和直升机分队140名官兵1日被联合国和非洲联盟驻苏丹达尔富尔联合特派团(联非达团)授予“和平荣誉勋章”，每名官兵获颁嘉奖令，以表彰他们在维护苏丹达尔富尔地区和平事业中作出的贡献。授勋仪式在联非达团法希尔超级营地中国营区举行，维和直升机分队政治委员宣读了联非达团司令恩贡迪中将发来的贺电。贺电说，联合国和联非达团非常赞赏和认可中国维和直升机分队在维护达尔富尔和平行动中发挥的重要作用，“你们是中国在达尔富尔的优秀使者！”维和直升机分队指挥长褚志勤表示，荣获联合国“和平荣誉勋章”是分队全体官兵在国庆和中秋双节收到的最为珍贵、最有意义的礼物，它代表着联合国和联非达团对中国维和官兵的褒奖与肯定。飞行员张帅表示，授勋仪式“简约而不简单”，这是海外维和官兵的最高荣誉。据了解，中国第三批赴苏丹达尔富尔维和直升机分队自2019年8月部署至苏丹达尔富尔以来，先后圆满完成陌生地域侦察、要员专机运输、伤员紧急转运等任务60余项，安全飞行172架次，被联非达团誉为“不可或缺的航空力量”。
2020-10-02