直击福建武警“魔鬼周”极限训练：30余个课目全面检验 “00后”占近一半
中新网福州6月26日电 (石永明 杜帅帅 涂创)炎炎夏日里，武警福建总队机动支队百余名预备特战队员在福州某地踏上“魔鬼周”之旅，接受体能、技能、战术、心理和智能方面共30余个课目的全面检验，不断挑战极限、超越自我，在复杂环境和困难条件下锤炼打赢本领。队员当中，绝大部分是第一次参加“魔鬼周”极限训练，唯独下士陈宏升例外。去年初，还是上等兵的他申请加入特战预备队，但最终因为脚踝损伤、膝盖严重积液而被淘汰出局，无缘“虎斑”迷彩。心怀“特战梦”的陈宏升没有气馁。身体痊愈后，他坚持按照特战预备队员的标准刻苦训练、储备体能。今年，他连写两份申请书，向中队、大队请战，再一次加入了特战预备队。经过一年多的积累，他各课目成绩也都排在了中上游。“魔鬼周”期间，他每天筋疲力尽、挥汗如雨，却从未觉得辛苦，更没有后悔过当初的决定。在谈到两次入队的经历，陈宏升说：“我就是喜欢特战队员这种充实的感觉！”无独有偶，下士郑海彪也有着一种特战情结。服役第五年的他在原中队担任班长，是中队的优秀骨干，多次被安排带新兵。但每次回味军旅生涯，他总觉得少了点什么。预备特战队员选拔时，郑海彪做了一个几乎让所有人都意想不到的决定：加入特战预备队。“魔鬼周”开训以来，他与很多他带过的兵一起并肩作战、摸爬滚打。他说：“人生就是不断的超越。我要珍惜这次回炉淬火的机会，把本领练得更过硬！”与以往不同的是，参加此次“魔鬼周”极限训练的预备队员当中，“00后”占了将近一半。从依赖到独立，从懵懂到明理，从稚嫩到成熟，这些曾经被认为娇气的一代，悄然走向战场，成为祖国钢铁长城的一块块优质新砖。“魔鬼周”前一周，列兵梁宏阳在一次训练中不慎扭伤脚踝，本可以选择留守。在脚部肿胀还未完全消退时，他不顾中队干部骨干的劝阻，仍然坚持要参加。每次的长途行军都让他疼痛不堪。但他从未放慢脚步，还经常帮体能不好的战友背枪。他说：“前期准备了那么久，如果没有踏上征途，将是一种巨大的遗憾！”列兵李嘉文在前期体检时胸部局部肌肉断裂，医生建议他不要剧烈运动。考虑到“魔鬼周”期间他可能无法负重，班长把李嘉文作为后留人员上报。得知情况后，刘嘉文有些生气，直接与班长闹起了别扭。班长拗不过他，最后只好同意让他参加。开训以来，李嘉文的胸部肌肉常常隐隐作痛，但他始终坚持训练，课目一个也没落下，装具也一件都没少背。上等兵李宗炎前期适应训练时流鼻血不止，徐绵漂脖子扭伤至今未愈……“00后”战士们的故事还有很多。特战预备队指导员郭信磊说：“伤病、挫折非但没有压垮他们，反而让他们勇气倍增，有更大的信心去克服未知的困难！”因为无限热爱，所以始终坚持；因为心中有梦，脚步从未停歇。“预备特战队员的‘转正’过程注定充满荆棘，但也并非不可逾越。相信在不久的将来，他们将会雏鹰换羽，浴火重生，振翅高飞。”该支队参谋长蒋琪煌说。(完)
2020-06-26