空军的战“疫”故事：运-20“硬核机票”为啥走红走心
新华社北京2月18日电 题：运-20“硬核机票”为啥走红走心？――探寻空军的战“疫”故事张玉清、张雷一张空军运-20机票上了微博热搜，一条空军机组致敬白衣战士的微视频备受点赞，一段空军参加新加坡航展官兵给祖国和武汉的隔空祝福被网民关注转载……这些天，空军的战“疫”故事，成为抗击疫情战场上催人奋进的激昂旋律。“硬核机票”暖了亿万网友2月17日上午，两张蓝底白字的“运-20机票”在微信朋友圈刷屏，“运-20机票致敬白衣战士”登上微博热搜榜。正面是出发时间、姓名、航程等信息，背面是温馨提示和“向最美白衣战士致敬”祝福语，有网友坦言被这张“硬核机票”暖哭。这张机票从哪来，谁设计的？记者联系上了这张机票的主要设计者――中部战区空军某场站政委赵世宏。“白衣战士即将奔赴战场，我们一定要提高服务保障质量，把暖人心的工作做到心坎里。”赵世宏介绍，接到保障任务后，中部战区空军航空兵某师党委非常重视，相关负责人还专门提了要求。该场站负责登机、安检等保障工作，虽然这次乘机不需要登机牌，但他觉得很多医护人员第一次乘坐空军运输机，又是这么重要的任务，得留点记忆。赵世宏与大家商议后，决定制作一张医护人员专属机票。虽然晚上才拿到乘机名单，但他们加班加点，找制作公司逐个联系。有一家图文制作公司本已歇业，但得知是给奔赴一线抗“疫”的白衣战士做机票，接到电话老板自己就赶过来了，终于在登机前一个小时制作完成。致敬战“疫”勇士，每一名医疗队员都是VIP。在运-20飞机前，医疗队员拿到了装有运-20登机牌和两块巧克力的“暖心加油套装”，特别是看到印有自己姓名的登机牌后，队员们激动不已，多次自发热烈鼓掌――为贴心的保障，更为必胜的信心。记者用手机扫登机牌二维码显示：昆仑雄鹰全体官兵向您致敬，祝您平安，期待您早日凯旋！抵达武汉后，乘机的军队支援湖北医疗队队员顾亮亮给赵世宏微信留言：“感谢空军兄弟给我们的惊喜和感动，剩下的请交给我们！”“机舱广播”吹响战斗号角“我是空军21041飞机的机长，我和我机组全体人员很高兴能够搭建这条生命的航线，你们奉命出征，逆行武汉，体现了白衣战士的家国情怀和使命担当，祝愿你们能给武汉带来更美好的春天，也祝愿你们此战必胜、平安归来，向你们致敬……”这条“空军运输机机组致敬白衣战士”的短视频中，空军航空兵某师参谋长丁毅是一位有着近30年飞行经历的特级飞行员，他铿锵有力的话音，加上标准的军礼，提振了大家抗击疫情的信心。有网友评论：你们一出场就感觉特别踏实，你们是人民的靠山，辛苦了，最爱祖国的子弟兵。”“哪有岁月静好，只不过有你们负重前行，等你们凯旋归来。”机舱广播，是最好的战斗动员。2月17日上午8时许，满载医疗队队员和医疗物资的运-20运输机即将抵达武汉。空中机械师孔舰钊拿起话筒，用铿锵有力的声音说道：“今天，‘鲲鹏’与你们一同出征。我的妻子也是一名身在抗‘疫’一线的白衣天使，今天见到大家就如同见到她一样，感觉格外亲切。我深深感到，此刻我们都在并肩战斗。作为军人，当那一天来临，我们必须挺身而出。我谨代表全体机组成员，向各位致以最崇高的敬意！”随后，机舱内响起军歌《当那一天来临》，“放心吧祖国、放心吧亲人，为了胜利我要勇敢前进！”医疗队队员情不自禁跟着唱起来，激扬的歌声在运-20机舱回荡。一位医疗队队员说：这是激动的泪水，更是出征的誓言，相信我们一定能早日战胜疫情，凯旋而归！新加坡航展上的“隔空祝福”“我也是中国人，可以给我一张海报吗？”“能一起拍张照片吗？”“我爱中国。”……2月16日，新加坡航展第二个公众开放日，也是闭幕日。当天飞行表演结束后，连续两天飞行表演的中国空军八一飞行表演队与观众热情互动，很多海外“粉丝”争相与八一飞行表演队官兵合影留念，有的喊出“中国加油！”并做出点赞手势。心系疫情，为国奋飞。新加坡航展开幕式上，八一飞行表演队单机、六机冒雨起飞，穿云破雨、劲舞苍穹，向世界展示中国精神和中国力量。“众志成城，万众一心，武汉加油，中国必胜！”飞行表演一结束，全体官兵雨中列队，以庄严军礼向奋战在抗“疫”一线的同胞致敬，为武汉加油。“空军八一飞行表演队隔空祝福”“新加坡航展现场为武汉加油”等报道在网上热传，让很多网友热泪盈眶。八一飞行表演队队长曹振忠感慨，这次出国飞行表演，跟以往不一样，大家都憋着一股劲，心里总是暖暖的，每天看到大家团结抗“疫”的报道，都深受感动备受鼓舞。
 【编辑:黄钰涵】
2020-02-18