千里移防，铁心跟党走――南部战区陆军第75集团军某红军旅政治建军、练兵备战记事
(在习近平强军思想指引下・我们在战位报告)千里移防，铁心跟党走――南部战区陆军第75集团军某红军旅政治建军、练兵备战记事新华社昆明10月8日电 题：千里移防，铁心跟党走――南部战区陆军第75集团军某红军旅政治建军、练兵备战记事黄明、李兵峰、黄一宸半截烙有“长征记”字样的老旧皮带前，官兵们肃然站立，重温那个84年前的红色故事。这是南部战区陆军第75集团军某旅二营四连的一次任务出征动员。1936年7月，四连的前身红四方面军274团八连第三次过草地，陷入断粮困境，14岁战士周广才忍饥挨饿留下半截皮带，想带着它“去延安见毛主席”……84年来，这个故事在周广才所在部队――第75集团军某旅代代相传，成为新兵下连后的第一课，也成为四连雷打不动的“战斗动员”课。2016年1月5日，习主席视察原13集团军，当听到“半截皮带”的故事时，习主席深有感触地说：“这就是信仰的力量，就是‘铁心跟党走’的生动写照。”习主席叮嘱大家发掘好、运用好部队中的红色资源，丰富“红色基因代代传”工程内涵，加强党史军史和光荣传统教育，确保官兵永远听党话、跟党走。2016年12月，跨越时代的军队规模结构和力量编成改革拉开大幕，4个月后，陆军调整组建后的13个集团军番号公布。统帅的激励言犹在耳。荣誉室半截皮带前，全旅官兵牢记统帅殷殷嘱托，带着强军兴军的时代使命，踏上了千里移防的新征程。番号变了，红色血脉不变“‘半截皮带’的精神内涵就是‘铁心跟党走’，这是红色基因代代传承的核心内容。”旅政委刘宏伟说。这个旅在黄麻起义中诞生，伴随着人民军队成长壮大，是一支拥有红军血统的英雄部队：保留24个红军单位，承继55个荣誉称号，涌现200多名英模个人。旧番号光荣走进军史馆，变化的却不仅是一个番号。组建整编时，从邱少云所在部队成长起来的姜勇军，来到二营四连任指导员。第一天上任，他拿着连队花名册犯了愁：官兵来自不同部队、不同单位，怎么尽快把大家的心拢在一起？“这不仅仅是四连的难题。”旅政治工作部主任苗韶光介绍，全旅数千名官兵来自8支不同部队、数百个不同单位、近千个不同岗位……部队结合实际，一边组织官兵深刻领会习主席重要讲话精神，感悟强军战略决策，一边梳理部队发展历程，组织开展“站在新起点、同心干事业”专题教育。以史明志，官兵不断强化使命担当。中士吴忠通说：“历史证明，历经1931年合编、1937年改编、1949年整编、1960年扩编……咱们部队越改越强大。”番号变了，红色血脉不变。战士邹家俊，入伍前觉得“信仰”两个字很“缥缈”。来到四连后，变化悄然发生。一次连战术考核夜行军，他发现让自己坚持下来的竟是脑海里的三个字：“跟着走！”“当年，红军长征就是这样坚持下来的。” 邹家俊感受到了“信仰”给自己带来的变化：“连队的信仰和荣誉感，都体现在那一刻了！”如今，漫步移防后的新营区，“坚守英雄连”“夜袭常胜军”“洛阳英雄连”……一面面红色战旗的石碑林立，一座座英模雕塑挺立，以“半截皮带”为代表的红色信仰，已润物无声地成为官兵矢志强军的力量之源。离家远了，是为了离打赢更近“听党指挥”，从来都是人民军队不变的军魂。1947年6月，党中央一声令下，这个旅所在部队强渡黄河，千里跃进大别山，揭开解放战争由战略防御转入战略进攻序幕。2017年6月，习主席一声号令，这个旅作为全军首批跨区调防的合成旅，横跨2省5市，整体移防到祖国西南一隅的边陲小镇。告别老营盘，踏上新征程。离开一座驻守近半个世纪、有86%以上干部士官安家置业的大城市，考验着每名官兵的大忠大孝、铁骨柔情。从6月8日至25日，每天清晨，沉睡中的城市一片宁静，一辆辆军车悄然前行，两旁站满了送行的家属小孩。“铁打的营盘”变成“流水的营盘”，一些干部刚买房就换防、刚安家就搬家，移防后96.8%的干部两地分居。信仰唯有如磐，抉择才能坚定。部队刚刚移防到位，第一件事就是把“半截皮带”等“传家宝”，庄重地放入荣誉室展柜。全旅官兵自觉将习主席“永远听党话、跟党走”的嘱托融入血脉，迅速安家安心，凝神聚力――“离家远了，是为了离打赢更近。”三营八连连长李剑东说，“昨天，在战火里，革命前辈舍生忘死；今天，在没有硝烟的战场，我们也要当好改革先行军。”二营教导员向威与妻儿刚团聚一年。部队出发那天，他带领官兵出营门向右，向着千里之外的驻地进发，妻子则带着孩子出营门向左，含泪返回家乡。纪检科长李林艳的孩子小，有机会留下却毅然“抱儿携母千里移防”。……“官兵用实际行动践行着‘铁心跟党走’的坚定信念。”旅政委刘宏伟说，全旅数千名官兵在调整改编、千里移防中，没有出现一点杂音、没有一个人“掉队”。转型重塑，铁拳更硬面对改革大考，这个旅交出的“答卷”堪称完美――接令不到一个月完成整编；整编不到一个月完成转隶；转隶不到一个月完成千里移防；移防不到一个月外出驻训；转型不到一年开始担负重大战备值班任务……令人惊叹的速度背后，是全旅官兵将统帅嘱托内化于心、外化于行所激发的高度自觉和强大动力。“面对新情况，全旅官兵像战争年代冲山头那样，向转型高地冲锋。”旅长陆学美说，大家既转“身子”，又换“脑子”，加快提升联合作战、全域作战等能力。他们连续3年共选送315名骨干到院校培训，近40个重点专业岗位的打仗型人才很快就“齐装满员”。改革关键期，旅党委一班人个个带头示范。今年，集团军组织考核，由该旅常委组成的“第一班”勇夺桂冠。二营五连是个“老先进”，先后被授予“基层建设模范红五连”等5个荣誉称号。“我们不能躺在功劳簿上，要从厚重历史中汲取力量。”连长李大国说，官兵们正努力实现从传统步兵向合成步兵、信息化步兵升级蜕变。“信仰只有100分或0分，训练打仗也是这样。”从士兵成长为侦察连长的韩明成，用红色血脉激励自己练兵备战，在战区组织的比武中，先后勇夺4个单项第一。转型3年后，旅基础课目合格率100%，专业成绩优良率85%以上，圆满完成10余项战备值班、联演联训等重大任务。“‘亮剑’的勇气，处处可见。”陆学美说。 【编辑:朱延静】
2020-10-08