西部战区空军某指挥所助力边疆少数民族群众脱贫攻坚
西部战区空军某指挥所助力边疆少数民族群众脱贫攻坚――戈壁滩里出致富路谷雨时节，大漠的骄阳已有些灼人，西部战区空军某指挥所援建的新疆和田市吐沙拉乡喀提其村的扶贫车间里机器轰鸣，工人们生产的门窗等产品还来不及码放整齐，就被装车运走。车间负责人阿不来提・艾比布欣喜地向记者介绍，自3月2日正式复产以来，营业额已超过30万元，现在扶贫车间正计划扩大生产规模，在村里再招聘15人。“多亏了子弟兵的帮助，我们才能在第一时间顺利恢复生产。”阿不来提・艾比布说，疫情停工期间，指挥所官兵帮他们制订复产计划，积极协调有关部门助他们拓宽产品销路，还指导他们做好复工后的防疫消毒工作。记者在走访中了解到，这座扶贫车间里的工人都来自贫困家庭，部队帮助他们配套建起了小型托儿所，解决了父母外出工作时子女无人照料的问题。“产业基础扎得实，脱贫步子就走得稳！”西部战区空军定点扶贫工作队队长黄雪松介绍，由于当地贫困村底子薄，过去群众返贫现象时有发生。为此，他们在实践中探索出帮资金、帮技术、帮销路的可持续发展产业帮扶模式，帮助喀提其村、斯亚村发展种养业、传统手工业和庭院经济。考虑到新冠肺炎疫情对村民收入造成的影响，该指挥所政治工作部党委与斯亚村党支部共同研究解决方案，倡导部分村民在庭院中自建“小工棚”种植蔬菜，确保防疫安全和自给自足。连日来，部队官兵来到村里，帮助维修加固“小工棚”、除草浇水，并提供技术和人力支持。近日，斯亚村的一批毛驴马上要出售，参与合作养殖的家家户户都喜上眉梢。2018年，该指挥所筹措资金为200户贫困家庭购买繁殖母驴200头，用于发展合作养殖，目前已盈利50多万元。“我家去年从养殖社拿到1500多元分红，今年的毛驴更壮实，肯定能卖个好价钱！”村民艾力・阿吾提欣喜地说。走在平坦的柏油路上，微风在碧绿的麦田上掀起层层波浪，清水在四通八达的灌溉渠里跳跃奔流，葡萄藤已经快爬到架子顶，大棚里的各类作物长势喜人，空气中飘着湿润的泥土芳香，记者很难想象自己身处沙漠深处的小村庄。一棒接一棒，该指挥所官兵接力奋斗了近20年，一点一滴改变了贫困群众的生活，与当地少数民族群众结下深厚感情，探索并总结出军地党组织和党员队伍互帮、互学、互促的“三互”活动经验，先后有2名同志因参与脱贫攻坚成绩突出被国务院评为全国民族团结进步模范个人。李建文 【编辑:丁宝秀】
2020-05-06