全军500多个边防哨所连通国家电网
全军500多个边防哨所连通国家电网本报讯 记者孙兴维、通讯员李少华报道：近日，记者获悉，在国家能源局和军委后勤保障部共同努力下，历经近4年奋战，全军500多个边防哨所连通国家电网，基本实现全天候、安全稳定的电力供应保障。这标志着我军边海防部队战备训练水平和保障能力得到进一步提升。为彻底解决全军边防连队哨所用电难题，军委后勤保障部会同国家能源局，联合启动边防部队电网建设工程，将部队电网建设融入国家能源建设“大盘子”，实施国家能源普遍服务的惠军工程、固边工程。两部门成立边防部队电网建设工程军地协调小组，军委后勤保障部军需能源局与国家电网有限公司、中国南方电网有限责任公司签署战略合作协议，建立完善军地协调机制，制订军地联席会商、情况通报、督导检查等制度，形成国家政策支持、军队提出需求、企业组织实施、部队协作配合的建设模式，创新军地联动、自上而下、统筹规划、统一实施的组织方式，探索出依托能源企业和科研院校开展力量培训、技术攻关、维护管理的联合保障路子。建设中，军地携手赴50多个边海防连队哨所调研指导，行程8万多公里；任务省区能源主管部门会同驻地部队，制订实施计划并细化分工；有关部门多次召开任务推进会，建立多部门协同工作机制予以重点支持；任务部队积极配合，主动做好办理相关手续、提供生活运输服务等保障工作。电网连通后，形成以电网为主、柴油机发电为辅的能源保障系统，柴油发电用油消耗平均减少80%，兵力占用和补给频率明显下降，炊事、取暖、制氧、抽水等用电难题得到有效解决，官兵戍边条件得以改善；实现作战装备安全可靠供电，确保信息化设备24小时运行，管边控边能力不断提升。此外，电网建设中统筹考虑边防部队和驻地群众用电需求，同步实施、军地共享，改善了周边村寨居民用电条件，有力推动当地经济社会发展。记者感言祖国好 边关固■孙兴维能源是经济社会发展的重要基础，是现代战场“流动的血液”。近年来，在军地共同努力下，我军一大批边海防哨所告别了“限时用电”历史，用上了长明电、安全电、放心电。通电后，炊事、取暖、洗澡等官兵生活保障难题得到解决；高原边防连队制氧机、海岛部队除湿设备可有效使用，官兵健康保障条件进一步改善；通信基站运行更可靠，官兵联络家人更加方便快捷。这不仅有效提高边海防部队战备执勤能力，还激发了官兵戍边固边的士气斗志。随着部队建设的快速发展和科学技术的日新月异，各种装备对能源品种和保障方式有新需求，各级要不断研究探索高效储能、先进移动电站、智能微电网、高品质多功能燃料等新技术新运用，让发展成果更多惠及万里边关。孙兴维 【编辑:张一凡】
2020-11-29