陆军第74集团军某旅“硬骨头六连”锻造全面过硬连队纪实
新华社广州7月27日电 题：战旗猎猎铸忠魂――陆军第74集团军某旅“硬骨头六连”锻造全面过硬连队纪实李清华、张圣涛、张首伟党旗所指，战旗所向。英勇顽强，矢志打赢。今年1月18日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平给74集团军某旅“硬骨头六连”全体官兵回信，勉励他们牢记强军目标，传承红色基因，苦练打赢本领，把“硬骨头精神”发扬光大，把连队建设得更加坚强。走进新时代，这个曾在1964年、1985年分别被国防部和中央军委授予“硬骨头六连”“英雄硬六连”荣誉称号的连队，深入学习贯彻习近平强军思想，努力锻造“三个过硬”基层。组建81年来，一代代六连官兵用鲜血与生命，凝聚成压倒一切敌人的狠劲、百折不挠的韧劲、坚持到底的后劲“三股劲”和战备思想硬、战斗作风硬、军事技术硬、军政纪律硬“四过硬”的“硬骨头精神”，为战旗增添新风采。革命战士心向党，战旗猎猎铸忠魂。八一前夕，记者走进这个享誉全军的荣誉连队，寻访锻造“硬骨头精神”的力量所在。“硬骨头精神”：硬就硬在铁骨忠魂上“硬骨头精神”的“硬”，硬在理想信念，硬在听党指挥，硬在铁血担当上。1939年3月，以14名红军战士为骨干，“硬骨头六连”组建于河北雄县。无论是在战争年代，还是在和平建设时期，铁心跟党走的坚定信念，始终是这个连队官兵的“命根子”和“生命线”。在新时代强军兴军征程中，他们更视其为锻造全面过硬连队代代相传的“传家宝”。一面面锦旗、一幅幅照片、一个个战例、一件件实物，走进“硬骨头六连”荣誉室，历史在这里回响：在161场战役战斗中留存下来的161枚大小弹壳，铸就了一座“硬骨雄风”群雕：“特等战斗英雄”刘四虎、尹玉芬等英模形象巍然屹立，他们是“硬骨头精神”的丰碑。当年，在延安保卫战中，尹玉芬带领部队连续打退敌人6次进攻。在右脚跟被炸飞、小腹被弹片划开的情况下，他仍坚持战斗。战斗结束后，尹玉芬被授予“特等战斗英雄”。之后，回乡务农的尹玉芬，在本村担任党支部书记。身残志坚的他，一辈子听党话、跟党走，全心全意为人民服务，直至生命最后一刻。理想是高扬的旗帜，信念是传递的火炬。听党话、跟党走的坚定信念，铸就了连队的“硬骨头精神”，刻入了一茬茬官兵血脉灵魂，引领连队全面建设过硬。“走进六连门，永为六连人；铭刻六连魂，时刻不忘本。”在六连，每当新兵入伍、干部任职，做的第一件事是参观连队荣誉室，读的第一本书是连队英雄史，唱的第一首歌是《硬骨头硬在哪》，看的第一部影片是《永远的硬骨头》，喊的第一句口号是连队战斗誓词。头雁带头好，群雁飞得高。“硬骨头六连”党支部始终发挥着战斗堡垒作用。每次急难险重任务，党员干部都挑重担、冲在前；每次比武考核，党员干部都站第一排、跑第一棒、打第一枪；每次险难课目训练，党员干部都驾第一车、乘第一舟、当第一攀……2017年6月，连队听令从驻防42年的杭州，移防千里之外的岭南乡村。党旗所指，战旗所向。面对地域落差、亲人分离等矛盾困难，全连官兵打起背包就出发，放下背包就训练，圆满完成移防任务。“硬骨头精神”：硬就硬在矢志打赢上“硬骨头精神”的“硬”，硬在战场，硬在赛场，硬在训练场上。无论是战场血与火的考验，还是赛场赢与输的比拼，一往无前的革命英雄主义精神，一直是激励“硬骨头六连”官兵胜战的冲锋号。“先辈们的英勇壮举让我震撼，让我深感责任重大。当战争来临，我一定要像先辈那样血战到底。”班长杨树林说。2013年4月，在一次军事示范演练攀爬云梯时，杨树林不慎跌落，右小臂重重摔在石头上，当即疼得动弹不得。战友劝他退出演练，而他却坚决地说：“右手又没截掉，怕什么！”他强忍剧痛，左手持枪，跃进、卧倒、匍匐，高标准完成了一系列战术动作。演练结束后，检查发现他手臂粉碎性骨折。走进“硬骨头六连”，扑面而来的是“红”的底色，“战”的味道，“硬”的气息。在这里，班与班争、排与排抗，崇尚英雄、争做英雄，成为官兵们的一种风尚。连长赵松在训练受伤、左手植入钢钉情况下，硬是凭着一股百折不挠的韧劲和平时练就的硬功，在全旅第一个通过军事体育“特三级”考核；连队原指导员熊维，参加全军“四会”政治教员比武，一路过关斩将，勇夺桂冠；士官支委唐雄，不仅是连队装备教学能手、干部帮手，还是全旅全能的“金牌教员”。2018年7月，车长王冬林参加国际军事比赛。面对全新专业、强劲对手，他从零起步、苦练硬拼，顶着车内40多摄氏度高温苦练技能，在异国赛场与各国精英同台竞技，与车组成员一道取得单项第一、团体第三的好成绩。他说：“异国赛场就是战场，就算拼到死，我也绝不能砸了‘硬骨头六连’的金牌。”“扛着红旗进岭南，进了岭南扛红旗。”首次参加集团军“岭南尖兵”比武，“硬骨头六连”就拿到第一。3年来，他们在集团军以上比武竞赛中有16人次摘金夺银，19人次打破旅纪录。“硬骨头精神”：硬就硬在顽强作风上“硬骨头精神”的“硬”，硬在血性，硬在作风，硬在铁纪上。“硬骨头六连”荣誉室陈列着一柄拼弯的刺刀。刺刀的主人叫刘四虎。1948年2月28日，六连参加了瓦子街战斗。刘四虎先后拼杀7个敌人，身中11刀，昏迷10多天才醒来。昔日的战火硝烟已经散去，但刺刀见红、有我无敌的血性却化为连队血脉，融为一茬茬官兵的红色基因。今天，新时代的“硬骨头六连”依然充盈着战争年代的那种一往无前的倔劲、拼劲和韧劲。“枕着敌情睡觉、时刻准备打仗。”“硬骨头六连”官兵几十年如一日，始终保持上铺鞋尖朝里，下铺鞋尖朝外，随时准备去战斗。加强纪律性，革命无不胜，铁的纪律是我军打胜仗的根本保证。“硬骨头六连”坚持开好两个组织生活“例会”：干部调入调出，召开提建议、送诤言的“接风洗尘会”；完成重大任务取得成绩，召开查不足、找短板的“庆功揭短会”。去年，新任连长赵松上任的“接风洗尘会”就开了4个多小时，同志们提出的批评建议个个辣味十足，让人红脸出汗。平时情同手足，战时生死相依。“硬骨头六连”坚持把战士当主人、当能人、当亲人，连队建设，官兵积极参与；遇到难题，官兵出招献计；敏感事务，官兵公开评议。在历年来的选改士官、发展党员和立功受奖工作中，连队做到了评上的硬气、落选的服气，人人心情舒畅。杭州抗雪、江西保电、余姚抗涝……近年来，“硬骨头六连”在每次重大任务中用血性担当，当尖刀、打头阵，足迹遍布大江南北。 【编辑:田博群】
2020-07-27