“刘老庄连”精神永存
一面布满弹孔的连旗、一杆褪了色的步枪，静静地躺在“刘老庄连”的连史馆里。在抗日战争时期，新四军第3师第7旅第19团第4连82名官兵，在江苏省淮安市淮阴区刘老庄乡，与敌人的战斗中全部壮烈牺牲。第7旅重新组建第4连后，该连被命名为“刘老庄连”。遗憾的是，当年由于战争原因，“刘老庄连”82名烈士中只有17位留下姓名，有65位是无名英雄，他们是谁？家乡在哪？曾有着怎样的人生故事？几十年来，这些问题一直萦绕在人们心头。可能人们永远无法得到准确答案，但是“刘老庄连”的传人已经把82名勇士的红色基因融到骨子里、浸在血液中、刻在心尖上，续写一段段辉煌的新篇章。如今，连队列装了新型陆战装备。从十几年前换装国产轮式步战车至今，他们自编30多种教案，自制20多种训练器材，探索10余种新战法，在多次军事比武中崭露头角。“刘老庄连”82名勇士的精神一直在传承延续。1998年抗洪，他们坚守洪湖大堤28个昼夜；汶川地震抢险救灾，他们仅用20个小时就从中原腹地疾驰震中汶川展开救援；组建赴南苏丹维和步兵营，他们选派的维和官兵不辱使命，圆满完成任务。自1938年连队前身组建，至今正好82年，在“刘老庄连”，过好每年的烈士纪念日已经成为连队官兵的特殊使命。去年，“刘老庄连”党支部书记杨晋带着写满连队官兵签名的“刘老庄连”连旗和2名刘老庄籍战士千里奔赴江苏淮阴“新四军刘老庄连纪念园”追根寻源，为先烈祭扫。像这样的千里联谊在“刘老庄连”和江苏淮阴刘老庄乡之间已经成为一种常态。每年两地都要互相走访、互相学习。烈士传人踏返烈士故乡，就像亲人回家一样格外亲切。这次杨晋将写满连队战士姓名的连旗送给烈士陵园，一面连旗，牵动着一方百姓的心，接过这份历史传承，淮阴区政府和纪念园非常激动，他们把连旗存放到“刘老庄八十二烈士纪念馆”里，作为精神传承的珍贵物品，为游客讲解。当地群众在这种精神的洗礼下，都积极把孩子送到部队当兵，因此，多年来在“刘老庄连”始终保持着刘老庄籍贯的战士不断线，延续着这种亲情血脉。“今天，我们崇尚英雄、捍卫英雄、学习英雄、关爱英雄，就是要把这些可贵的精神融入血脉、发扬光大，在新的历史征程上守卫和平、开创未来，实现无数先贤英烈振兴中华的夙愿。”杨晋说。经济日报-中国经济网报记者 姜天骄 【编辑:田博群】
2020-08-02