陈景元：军队支援湖北医疗队目前保持"零感染"
人民网北京3月2日电 (记者 温璐)今日，在国新办发布会上，军委后勤保障部卫生局局长陈景元表示，军队支援湖北医疗队严格按照传染病医院流程和规范开展医疗救治工作，医疗人员采取三级防护，感控人员严格督导，目前没有出现医疗人员在医院感染情况。发布会上，有记者提问，目前军队支援湖北的医护人员有没有感染？陈景元表示：军队支援湖北医疗队严格按照传染病医院的流程和规范开展医疗救治工作。医务人员采取三级防护，尤其是感控人员、感控专家在工作当中严格督导，目前没有出现医护人员在医院感染的情况。陈景元介绍，目前疫情形势依然严峻复杂，防控工作也处在非常吃劲的关键阶段。在疫情面前，军队医护人员纷纷向组织提交请战书，积极申请到抗疫一线参加抢救感染患者的工作。我们医护人员有的为抢救生命坚守一线，连续作战，有的是夫妻两人同时上阵，有的推迟了婚礼，还有的已经退休、退役的人员，也积极要求到前线、到武汉。陈景元强调，在抗击疫情中，我们也注重抓好医护人员必要的休息和修整，认真做好他们的生活保障和心理疏导，帮助大家缓解压力，恢复体力，以最好的状态投入到工作当中，努力实现“打胜仗、零感染”。
 【编辑:郭泽华】
2020-03-02