南部战区空军航空兵某旅开展心理行为训练
中新网南宁12月28日电 (刘灿 袁庆云)近日，一场别开生面的心理行为训练在南部战区空军航空兵某旅如火如荼开展，在寒冷的冬日给官兵内心穿上了一件温暖的外衣。据了解，此次心理行为训练，该旅邀请了地方专业训练机构前来指导，惠及全体参与官兵。训练以“热血”为主题，分“集结篇”“热血篇”两大板块，设置有“珠行万里”“信息传递”“急速60秒”“超越目标”4个训练科目，目的是通过训练激发官兵高昂士气、顽强意志，培养军人血性胆气、使命责任。“我们的队名是‘无畏队’，我们的口号是‘青春无悔，一往无前’。”四个小组共十六支队伍热情高涨，纷纷展示自己的团队文化，16面迎风招展的战旗标志着此次心理行为训练正式开启。在4个训练科目中，参训官兵形成合力、集智攻关。“小刘、小刘，手稍微低一点。”队员们一边小心翼翼搬运小球，一边不忘交流配合。“小赵、小张、小谭，你们翻完牌之后，记住牌号和位置，没翻到第一张牌前，不要重复翻牌。”1名队长正在紧锣密鼓布置“信息传递”的战术安排。“第一轮我们首先尽可能把每张图记住，等第一轮结束后，我们一起商量，找出每张图与相应数字的联系。”“我认为应该先完成中国龙和解手链项目，然后再分成两拨分别准备报数和抛小球，最后再集合完成口号。”在“超越目标”的挑战间隙，1名队员正在认真阐述自己的建议。“今天很冷，但是我的心却很热，因为十几个战友的心紧紧团结在一起，让我能够战胜任何‘严寒’……”此次心理行为训练在官兵代表的真挚感言和参训官兵热情洋溢的笑容中圆满收官。据了解，今年以来，该旅外请专业团队指导开展3场全员心理行为训练、2次心理骨干集训，培养一批优秀的心理工作骨干，为后期旅常态化开展心理行为训练打牢基础，通过心理训练缓解官兵心理压力，不断给官兵注入“强心剂”，增强凝聚力向心力战斗力。(完)
2020-12-28