军网网评：从抗洪救灾看这支军队的“变”与“不变”
军网网评：从抗洪救灾看这支军队的“变”与“不变”今年入汛以来，南方持续强降雨，导致江河湖泊水位暴涨，长江、淮河流域发生严重洪涝灾害。为了保护人民群众生命财产的安全，人民子弟兵闻汛而动，从演训地、从海训场，多路挺进战场；全国多地国动系统第一时间启动预案，带领广大民兵勇冲一线，他们与时间赛跑，同洪水较量，为人民利益而战！在与肆虐洪水的搏斗中，我们看到了人民军队的“变”与“不变”。时代在变，不变的是宗旨。党的意志，就是人民军队的意志；党的宗旨，就是人民军队的宗旨；党旗指引的方向，就是人民军队前进的方向。历经风云变幻，坐看时代变迁，紧紧地和人民站在一起，以人民为中心，全心全意为人民服务，是党领导下的人民军队始终不变的宗旨。这一宗旨，是中国人民解放军建军的根本目的，是全军行动的最高准则。人民军队来自人民，植根人民，属于人民，为了人民的利益而战斗。“没有一支人民的军队，便没有人民的一切”。中国军人是人民子弟兵，始终与人民同呼吸、共命运、心连心。人民有难，就是无声的号令。1998年，人民军队为了保护人民，以血肉之躯勇战洪魔，最终赢得了胜利，书写了可歌可泣的抗洪壮举；2020年，当洪魔再次降临，军队还是那支军队，宗旨还是那个宗旨，把人民利益高高举过头顶，依旧是军人义不容辞的责任。“抗洪救灾模范”周丽平生前所在旅受领任务后，千里机动，一路顶风冒雨，马不停蹄奔赴九江，到达任务区迅即投入抗洪抢险战斗，第一时间封堵管涌、保堤护圩、查巡险情，正以实际行动彰显为民情怀，捍卫人民利益！体制在变，不变的是精神。中国特色社会主义进入了新时代，部队编制体制实行重大改革，发生了巨大改变，但人民军队的优良传统没有变，红色基因代代传，英勇顽强的战斗精神始终没有变！我们这支军队从来是具有一往无前的精神，压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。广大官兵以对国家、对人民无限忠诚和高度负责的精神，以决战决胜的英雄气概，向险进发，哪里有需要就冲向哪里，哪里最艰苦就战斗在哪里。当灾难来临，人民军队从来不会缺席！抗洪战场，无需动员！英雄的“济南第一团”的官兵接到命令后，迅速完成紧急集合、物资装载、命令下达及车辆编队，由山东、安徽、江苏等驻训点兵分三路，跨多省份昼夜兼程，紧急驰援江西九江，抗击“洪魔”。“若有战，召必回”。许多退役军人、老兵像抗击新冠肺炎疫情一样勇于“逆行”：请求“归队”，抗洪抢险！这就是我们人民子弟兵，血液里永远流淌着不怕难、不畏险的英勇战斗精神！人员在变，不变的是血性。铁打的营盘，流水的兵。虽然部队官兵一茬茬轮换，但“一不怕苦，二不怕死”的战斗血性薪火相传，绵延赓续。这“两不怕”精神是中华民族勤劳勇敢精神的应有之义，更是人民军队的血性基因！中国军人深入骨髓的那种不怕疲劳、连续作战，越是情况危急，越是不屈不挠的毅力和勇气永远不变！灾情就是命令，时间就是生命。“攻坚劲旅”根据上级命令和地方灾情，采取摩托化行军方式，紧急奔赴抗洪任务区，抢筑子堤，官兵们肩扛搬运沙袋，连续作战，一次又一次成功处置险情。危难之际见智勇，大灾大难显担当。深夜时分，王杰部队接到命令后，第一时间按照抗洪抢险预案，从不同方向赶赴灾区，连续行军10余个小时，星夜驰援九江市濂溪区、经济开发区、瑞昌市、共青城市等任务地域，用实际行动践行“一心为人民，一切为人民”的铮铮誓言，在抗洪中砥砺军人本色，彰显必胜血性！沧海横流，方显英雄本色。在洪涝灾害面前，伟大的人民军队，将再次把忠诚书写在江河大堤上，把奉献镌刻在人民心中，把英勇挥洒在抗洪一线！抗洪抢险的伟大实践必将再次证明，我们这支军队是党和人民最可信赖的铁壁铜墙，是攻必克战必胜的钢铁洪流，是捍卫国家和人民利益的忠诚卫士！(作者系江苏省徐州市云龙区人武部政委) 【编辑:朱延静】
2020-07-26