苗圩为中国履行禁化武公约年度报告撰写署名文章
工业和信息化部部长苗圩为即将出版的《中国履行<禁止化学武器公约>报告(2018)》(简称中国履行禁化武公约年度报告)撰写题为《履行禁化武公约 推动构建人类命运共同体》的署名文章。文章如下：《履行禁化武公约 推动构建人类命运共同体》工业和信息化部部长  苗圩“历经磨难，方知和平可贵”。在2018年中非合作论坛北京峰会上，中国国家主席习近平用朴素的话语，表达了饱经磨难的中非人民的心声，引发了全世界遭受战争摧残、向往和平安宁的国家和民族的共鸣。2018年，国际社会隆重纪念第一次世界大战结束100周年，呼吁铭记战争教训、置和平于首位、避免历史悲剧重演。这场战争给人类带来空前浩劫，惨无人道的化学武器第一次在战场上大规模使用，伏尸百万，生灵涂炭，贻害无穷。战后百年，风云变幻，不变的是人类对和平与美好生活的不懈追求。《禁止化学武器公约》正是经血雨腥风洗礼结出的和平珍果，它宣告了一整类大规模杀伤性武器终将退出历史舞台。2018年是五年一度的《公约》审议年。过去五年，波澜起伏，喜忧参半。喜的是禁止化学武器一直处于国际关注的焦点，《公约》实施取得重大进展，长期游离在外的国家除极少数外纷纷加入或准备加入《公约》，宣布拥有库存化武的国家除美国外均完成销毁任务，美国亦将于2023年9月完成，实现库存化武全部销毁目标进入倒计时。忧的是化武事件花样翻新接连不断，国际政治影响更趋深入，分歧争端日益凸显。缔约国和禁化武组织迫切需要凝聚共识，继往开来。2018年，禁止化学武器在曲折颠簸中继续向前。《公约》普遍性进一步提高，巴勒斯坦成为第193个缔约国。化武销毁顺利推进，全年销毁第一类化学武器24.82万吨，累计销毁6812.58万吨，占全部的96.64%，日遗化武和老化武销毁按部就班进行。防止化武再现保持压力，全年工业设施视察241次，视察措施不断改进优化，相关数据库及网络信息工具更新换代。履约国际合作持续投入，禁化武组织继续实施协助缔约国履约能力建设方案，举办近百个培训班、研讨会等活动，为缔约国提供学习交流平台，并向发展中国家倾斜。未来发展与安全关注升级，进一步加强与工业界和科学界互动，在参与解决国际热点问题中发挥技术性组织的专业优势，加强对平衡推进《公约》宗旨目标、减轻工业履约负担、化学安全与安保、绿色化工、化学和平利用及打击化学恐怖主义等问题的研讨，为促进全球安全与发展发挥作用。2018年，国际禁化武领域挑战迭起。叙利亚再次发生有毒化学品用作武器事件，英国发生两起未列入《公约》附表的有毒化学品事件。围绕叙利亚化武问题和英国有毒化学品事件的调查和处理，禁化武组织政治化倾向和缔约国分裂对抗趋势加剧。肩负承前启后使命的公约第四次审议大会等重要会议无果而终，多项存在严重分歧的重要决议以表决方式强行通过，其中有的对《公约》完整性和有效性造成前所未有的冲击，平等对话、协商一致的传统和求同存异、团结合作的氛围受到损害。此外，《公约》仍有不少未决问题和新情况亟待研究解决，促进缔约国经济和技术发展仍需走实走深，让发展中国家分享更多履约“红利”有待破题。2018年是中国改革开放40周年。40年来，中华民族实现了从站起来到富起来、强起来的伟大飞跃，不仅改变了中国，也改变着世界，成为世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。禁化武履约工作在这个光辉历程中也留下了坚实而闪亮的足迹。中国一直是《公约》的坚定支持者和实践者。作为工业履约设施最多、负担最重的国家，为《公约》实施付出了巨大努力，作出了突出贡献。2018年，中国“不驰于空想，不骛于虚声”，严格履约，以新的作为，展现了负责任大国的担当。----履约国家立法再上新台阶。修订《〈中华人民共和国监控化学品管理条例〉实施细则》，以工业和信息化部第48号令公布，自2019年1月1日施行。这是《细则》自1997年施行以来第一次修订。现《细则》适应形势发展需要，与《公约》和国内法律更好衔接，与中国监控化学品管理实际紧密结合，进一步明确监控化学品企业履约主体地位和政府部门监管职责，强化为企业服务措施，兼顾安全与发展需要，进一步提升了中国禁化武履约工作制度化、规范化和现代化水平。----履约组织协调呈现新局面。中国履约主管部门工业和信息化部不断强化对全国履约工作的组织协调，进一步发挥履约部际联席会议作用，加强与履约相关部门的团结协作，加大对地方履约机构的支持力度。履约相关部门恪尽职责，密切配合。地方主管部门切实加强对本地区履约工作的组织领导，克服机构改革中的困难，建立健全工作机制，切实做到守土有责，履职尽责，将各项工作落到实处。部际协同、部省联动、横向到边、纵向到底的中国特色履约工作体系更加健全有效。----履行《公约》义务展现新风貌。按时向禁化武组织提交各类宣布，其中民用工业设施1307家，约占全世界四分之一。接受禁化武组织视察42次，其中民用工业包括防护研究设施视察30次，居缔约国之首。积极推动日遗化武销毁进程，协助日本回收、销毁日遗化武13086枚(件)，接受日遗化武视察12次。严格遵守监控化学品转让规定，规范进出口管制，加强风险防控，提供贸易便利。加强宣传培训，增强企业防扩散意识，引导企业建立自律机制，自觉依法合规从事国际贸易。中国一诺千金，严格履约，受到禁化武组织和国际社会广泛赞誉。----推动国际交流合作结出新硕果。全面深入参与禁化武国际规则制定、热点问题磋商及相关事务协调，发挥重要建设性作用。向《公约》第四次审议大会提交《中国关于日本遗弃在华化学武器问题的立场文件》《中国关于核查的立场文件》和《中国关于禁化武公约第十条及第十一条的立场文件》，提出中国方案，贡献中国智慧。积极参与禁化武组织工作和活动，在人力财力等方面给予大力支持。与禁化武组织联合举办培训班、研讨会，为禁化武组织提供项目培训讲师和实习企业，分享中国经验，帮助发展中国家提高履约和防护能力。务实开展多双边履约机构对话磋商，积极推动化工企业履约交流和经贸合作。----强化监管服务取得新进展。为严格履行公约和对人民高度负责，中国对监控化学品实行全生命周期严格管控。坚持依法行政，严格实施监控化学品生产设施建设审批和生产特别许可考核，加强源头管控。落实监控化学品经营、使用等各环节管理，确保流向流量可溯可控。落实“放管服”，继续开展监控化学品“双随机、一公开”监督检查，加强事中事后监管；减少许可材料，缩短审批时间，为企业和基层减轻负担；积极推动化工产业转方式、调结构，鼓励引导企业更加注重绿色发展、技术进步、做强做大，通过加快发展，从根本上降低和减少履约风险。----凝聚社会共识取得新成效。大力开展履约普法和宣传教育活动，进一步提升公众对履约的认知度和参与度。在全国组织纪念4・29国际禁化武组织日履约法规主题宣传活动，首次面向社会征集宣传作品，得到社会各界响应，共征集海报、漫画、视频、短信、诗歌等作品近千件。坚持做好日常履约信息传播工作，充分利用官方网站等新媒体和传统媒体发布履约信息，出版发行《中国履行〈禁止化学武器公约〉报告(2017)》，创办《履行〈禁止化学武器公约〉工作简报》，使履约工作更加贴近企业和公众，营造了良好的社会氛围。200多年前，德国古典哲学创始人康德在《永久和平论》中对人类福祉的终极追求“永久和平”进行了精心设计。100多年前，这位哲人长眠百年的土地上没有实现“永久和平”，却爆发了史无前例的世界大战。今天，世界处于百年未有之大变局，虽然和平与发展仍是时代主题，但“永久和平”也仍是难解的时代命题。当今世界，战争动乱、天灾疫病、气候变化、恐怖主义等传统和非传统安全问题此起彼伏，人类从未像今天这样息息相关，构建人类命运共同体成为“地球村”的必然选择。《禁止化学武器公约》20余年取得的显著成就，为构建人类命运共同体提供了成功的范例。中国将一如既往，与世界人民同仇敌忾、同舟共济，携手共建一个无化武的世界，使化学领域成就完全用于造福人类，推动构建人类命运共同体，早日迎来一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。 【编辑:王诗尧】
2020-04-29