中国第八批赴马里维和部队出征
中国第八批赴马里维和部队出征本报沈阳7月21日电 记者廉颖婷 通讯员汪学潮 海洋今天，中国第八批赴马里维和部队在沈阳桃仙国际机场集结，22日0时30分许，第一批次203名头戴蓝色贝雷帽，身着星空迷彩服的维和队员将乘坐民航包机出征。据悉，他们将于当日14时30分许抵达马里加奥，第二批次213人将于8月中旬出征，接替驻守在那里的中国第七批维和官兵，执行为期一年的国际维和任务。中国第八批赴马里维和部队共413人。其中，警卫分队210人、工兵分队140人来自陆军第79集团军，医疗分队63人来自沈阳联勤保障中心。针对马里任务区的环境特点和任务需求，官兵们在前期4个多月的临战训练中，充分预想恐怖袭击、游行示威、汽车炸弹等多种安全威胁情况，区分不同专业，围绕哨位执勤、警戒巡逻、工程施工等百余个实用课目，组织针对性训练和过关升级考核。特别是面对新冠肺炎疫情全球蔓延的实际，医疗分队专门进行疫情防控训练，邀请赴武汉抗疫医护人员传授实战经验，强化医护人员个人防护技能以及二级防护状态下的救护训练考核，确保到达任务区后，及时应对突发情况。医疗分队队长郭洪德告诉记者，为了能够在新冠肺炎疫情肆虐的情况下，完成医疗救护任务，医疗队携带大量防疫物资和相关药品，为医护人员在紧急情况下救治患者做充分准备，有效降低他们感染新冠病毒的风险。 【编辑:王思硕】
2020-07-22