国防部介绍三位一体新型军事人才培养体系建设情况
中新网10月29日电 据“国防部发布”微信公众号消息，29日，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦介绍了三位一体新型军事人才培养体系建设情况。10月29日下午，国防部举行例行记者会。会上，有记者问：日前，中央军委印发《关于加快推进三位一体新型军事人才培养体系建设的决定》，明确新型军事人才培养体系建设的总体要求、着力重点和运行机制等。请进一步介绍有关情况。吴谦介绍称，中央军委《关于加快推进三位一体新型军事人才培养体系建设的决定》是深入贯彻习主席在全军院校长集训重要讲话精神、全面贯彻新时代军事教育方针、引领当前和今后一个时期军事人才培养体系建设的重要纲领性文件，要求全军以人才强军战略为牵引，全面落实立德树人根本任务，归正为战育人核心指向，充分发挥军队院校固本强基、部队训练实践转化应用、军事职业教育拓展提高的独特功能，健全完善归口统筹、联教联训、监察评价、人才训用、奖励激励等一系列配套机制，打通院校与部队、理论与实践紧密结合的人才培养链路，形成一体联动育人格局，为加快培养德才兼备的高素质、专业化新型军事人才提供重要支撑。
2020-10-29