让专业的人去教擅长的课目 这批新兵赶上了“模块化组训”
■新训场上走来“别人家的班长”■让专业的人去教擅长的课目这批新兵赶上了“模块化组训”“以往是自家的地自家耕、自己的兵自己带，如今不一样了”北国飘雪的季节，岭南大地依然有些闷热。南部战区海军某训练基地靶场，空气中弥漫着一股浓浓硝烟味，新兵自动步枪射击考核紧张进行中。5号靶位，是学兵一营三连九班新兵胡宪儒。正在据枪瞄准的他，此刻渐渐感觉身体有点不听使唤。他紧张是有缘由的。前两次射击，第一次全部跑靶，第二次只命中2发。尴尬的成绩在心里投下了阴影，他一度怀疑自己不是当射手的料。针对他的情况，负责全连新兵射击课目训练的七班班长陈正清找来弹着点分布图，指出胡宪儒训练中瞄准景况不对的问题，采用“4点瞄准法”同步检查，不停地耐心纠正。想着陈班长提醒的要领，胡宪儒冷静下来，进入状态，调整呼吸、平缓击发、不断修正。5声枪响后，成绩42环。“虽然42环算不上什么好成绩，但让我摆脱了心理阴影。我要感谢陈正清班长，因为他教得好，我才有了突破。”胡宪儒高兴地说。考核结束，胡宪儒所在的学兵一营三连，以95%的合格率遥遥领先。这让三连代理连长、上士梁浩杰一脸兴奋。今年，是梁浩杰担任新训骨干的第8个年头。往年“新训季”，作为新兵班长的他“既当爹又当妈”。班里新兵的训练课目教学，几乎全部由他一人完成。如今，新兵入营后，代理三连连长的他，面对的则是基地推行的“模块化组训”新模式。“以往是自家的地自家耕、自己的兵自己带，如今不一样了。”梁浩杰介绍说，比如承担“战斗技能模块”射击课目组训任务的班长，不仅要教好自己班的新兵，还要负责全连其他班新兵的射击教学。从讲解原理到枪支拆装、从瞄准练习到检查方法，“教自己拿手的东西，教得到位，新兵学得也带劲。”“像胡宪儒这样被‘别人家的班长’教出好成绩的新兵不在少数，大家很认可，因为每一名任教的班长都是本课目好手，问题看得准、方法找得巧。”梁浩杰说。“模块化组训”好在哪儿？基地教务参谋刘进解释说：“通俗点讲，就是让专业的人干专业的事。”新训是新兵铸魂、练心、塑形的关键阶段，必须打好战斗力基础。今年新训准备阶段，这个训练基地党委认为，必须大胆创新组训管理，推行“模块化组训”运行机制、实施方法和标准要求，提升新兵训练质效。为此，他们将新兵训练内容进行归类，把新训课目划分为队列模块、实用技能模块、战斗技能模块和军事体育模块等4个模块，通过统筹新训骨干的教学力量，集中实施专业教学，确保“让神枪手来教射击，让专业的人去教擅长的课目”。新训过半，新兵进步幅度超出预期。数据分析显示：新兵实弹射击整体合格率比往年高出11个百分点，共产生14名5发50环的新兵射手。“从组合效能上发力，将每一个人的长处发挥到极致”与今年皆大欢喜的局面不同，两年前的尴尬让基地教务处处长朱新阳记忆犹新――近三分之一的新训骨干兵龄尚浅，不仅带兵经验缺乏，更关键的是组训能力不足。如今担任新训班长的上等兵雷斌还记得，那会，他还是刚入伍不久的新兵。在他看来，班长军体素质过硬，新战友们十分钦佩。但随着新训的推进，他看到班长在某些方面也存在短板。“他精通的课目，我们学得快，效果也好，而其他课目则成效一般。”那年，他们班除了军事体育成绩不错之外，其他课目的成绩只能用勉勉强强来形容。“问题不只是班长有‘瘸腿课目’……”基地党委调研发现，在各营连，组训思路守旧、责任落实不到位、训练伤增多，众多短板困扰着新兵训练工作。如何凿山开路破旧局？“新训班长不是全能选手，有特长，也会有短板。要让组训团队强大，必须从组合效能上发力，将每一个人的长处发挥到极致。”在一次会议上，教务部门提出了对骨干进行全面摸底、综合考量、各取所长、有机结合的组训思路，引起了大家共鸣。“光是大大小小的研讨会，就开了不下20次。”那段时间，试点先行、论证效果、数量分析、问题讲评，刘进成了整个基地最忙碌的人。“关键在于对新训骨干进行一次全面的考核，从中挑选出适合模块化组训的人员，再集中专攻精练。”那段时间，新训骨干考核、专业技能摸底、人员层次分布等相关数据从各个单位汇集到基地机关。他们通过反复调研论证，全面挑选优秀骨干担任教练班长，按“突出专长、瞄准专项、分类专练”的原则实施模块编组，形成专业化的人才队伍、标准化的训练流程、生产线式的组训管理，做到“分课目负责、专长化任教、模块化施训”，让新训骨干量才授训、分科教学、流水作业，提高组训能力。过去的带兵班长像是“学霸”，现在的模块组教学成员更像是“专业老师”下士陈子豪是基地比武的冠军，军事素质各项全优。“我还需要参加集训吗？”首轮模块化新训骨干集训展开时，不少和陈子豪一样的骨干发出这样的疑问。他们自认为综合素质过硬，能够完全胜任班长岗位，再搞这样的训练纯粹是多此一举。陈子豪带着疑虑找到了集训队队长彭永龙。“你训练成绩很突出，能保证带的新兵都像你一样优秀吗？”“你那一套训练方法，能保证对所有新兵都管用吗？”那天，彭永龙给陈子豪打了个浅显的比方：过去的带兵班长像是“学霸”，现在的模块组教学成员更像是“专业老师”。一般来说，“学霸”都各有各的长处，也都存在自己的学科弱项，不同学科还是由相应的“专业老师”来教更好。“何谓专业？其实就是专注于某一类课目的技能和知识。模块化新训骨干，不仅要有技艺之能，还要有授艺之能。”新训骨干余志颖有自己的体会。他谈到，“有些课目，班长自己有一桶水却倒不出来；有些课目，班长只有半桶水……新训成效可想而知。”集训中，余志颖被分到“实用技能模块”组训队伍。通过来自医院的专业人员授课，让他在战伤救护课目上技能更过硬，理解深度、认识广度也比之前高出了一大截。带着模块化集训积累的“一桶水”，他有了给新兵“一碗水”的底气和资本，显得自信满满。在集训骨干们看来，“模块化组训”改变了以往班长包揽全部训练课目的固有套路，真正实现了各显所长、各尽所能。班长们也有精力、有能力集中做好某一项训练课目的教学研究。经过集训，专攻军体训练的陈子豪，有了许多新思考。这些新思考，让新兵曹智凯受益匪浅――由于身体较胖，军事体育是曹智凯的弱项。前几次连队组织考核，他都未能合格，格外着急。笨鸟先飞。休息时间，他经常偷偷给自己“加餐”，晚上加练3公里跑，就寝前坚持100个俯卧撑、100个仰卧起坐、100个蹲下起立。半个月下来，体重下降了10来斤，成绩起色却并不大，还把自己累得肌肉酸疼，影响了平时训练。加码加练，曾是陈子豪体能训练的秘诀，没想到在曹智凯身上却不适合。这让负责体能课目教学的陈子豪不得不另寻途径、因人施教。根据集训时学到的方法，陈子豪给曹智凯讲解肺活量、协调性、柔韧性、腿部力量等相互间的关系，让他了解科学组训原理。循序渐进的训练方法让曹智凯心服口服。不到1个月，他的3公里跑成绩就达到了“良好”。“每个专业都有其固有的特点与规律，模块化组训骨干的任务就是尽可能在自己能力范围内，对训练方法进行优化。”陈子豪说。“我们不是为应付考核而练，而是为了走向战场”基地训练场临近虎门。鸦片战争时，爱国勇士们浴血奋战，捍卫着“粤海第一重门户”。面对古战场，官兵坚信：只有经过百炼成钢的淬炼，拥有过硬的打仗本领，才能不让历史悲剧重演。作为“战斗技能模块”的总负责人，基地副主任沈江华一直都秉承着“要让新兵走出操场就能上战场”的理念。这需要一条缩短新兵对接未来海战场的成长之路，而模块化组训模式就是他们的一种探索尝试。“现在除了吃饭睡觉，我们基本上是枪不离身。”“投掷手雷训练中，不仅要会投，还要掌握立姿、跪姿和卧姿等不同投掷方法和使用时机。”“战术基础，不仅要求快速通过，而且要掌握对不同地形地物的利用，采取正确的姿势迅速隐蔽接近、占领、转移。”这些训练让新兵们吃了许多苦头，但实战化的理念在“兵之初”悄然扎下了根。“开始大家都有些不适应，但时间长了就形成了意识。在我看来，战斗意识就是一种战斗力的高级元素。”新兵刘祖铭说。负责战伤救护组训的余志颖，则尽量让新兵们理解这些训练细节背后的内涵：“我们不是为应付考核而练，而是为了走向战场。”“训练中，班长通过一些战争电影告诉我们，战伤救护在实战中发挥着重要作用。”刘祖铭感慨地说，在余志颖带动下，他不仅学会了战伤救护的包扎手法，对战场上抢救伤员注意事项也有了更深的理解。“战场上，时间就是生命，救护不仅要快速、要实在管用，同时还要兼顾到伤员的痛苦，手法要轻。”刘祖铭说。“海战场上有时一个绳结就会影响战斗进程，梁浩杰连长在教打绳结时告诉我们，任何情况下都要结合实际，提升操作速度。”新兵林超凡说。“太刺激了，虽然没有完全掌握点射的动作要领，但是让我真切找到了战场上那种心跳的感觉。”刚体验自动步枪点射的大学生新兵闻博大呼过瘾。刚参加完战术基础训练的新兵成子祥，向记者展示了磨破的手肘和淤青的膝盖，“每次肉皮与地皮的亲密接触都是一次痛的领悟。”他呵呵一笑，接着又投入到训练中。看着新兵们脸上的兴奋，学兵二营营长王玮琦感到自己更喜欢这群小伙子了： “原本还担心他们会吃不消，现在看来有点多余了。只要组训方法得当，完全可以事半功倍。”学历高、反应快、悟性高，培养好了个个都是好样的，他相信“长江后浪推前浪”“一代更比一代强”。“经过三个月的淬火历练，外练筋骨皮，内强精气神，将虎气血性融入血脉，浸入骨髓，他们终将成为更强后浪！”徐苗波 张懋u  王柯鳗 【编辑:朱延静】
2020-12-24