海军陆战队：重点聚焦练兵备战 加快提升作战能力
中新网10月29日电 10月29日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦表示，海军陆战队认真学习领悟习主席重要讲话精神，精准谋划建设路径，重点聚焦练兵备战，加快提升作战能力。会上，有记者问：近日，习主席在视察海军陆战队时强调，要把全部心思和精力放在备战打仗上，保持高度戒备状态。请问海军陆战队在贯彻落实习主席讲话精神方面采取了哪些举措？能否进一步介绍这支部队的情况？吴谦回应称，10月13日，习主席视察海军陆战队并发表重要讲话，充分肯定海军陆战队调整组建以来建设发展和完成任务情况，明确加快海军陆战队转型建设的战略指导、方法路径和关键重点。海军陆战队认真学习领悟习主席重要讲话精神，精准谋划建设路径，重点聚焦练兵备战，加快提升作战能力。一是加强顶层设计、突出特色发展，进一步理清目标、方向、路径、重点，加强全维全域、海上海外力量运用等方面研究探索；二是着眼“合成多能、快速反应、全域运用”建设目标，加紧提升联合登陆作战核心能力，从难从严摔打和锻炼部队；三是推动作战理论、训练模式、任务编组等方面创新，加强所属作战力量、作战单元、作战要素融合集成，加强同其他军兵种部队协同配合，深度融入联合作战体系。吴谦指出，海军陆战队是2017年调整组建的一支两栖精锐作战力量，在维护国家主权安全和领土完整、维护国家海洋权益、维护国家海外利益方面肩负着重要职责。近年来，海军陆战队加快推进转型建设，加快提升作战能力，在不同战略方向、不同战场环境、不同任务区域有效遂行多样化任务，赴亚丁湾索马里海域护航并紧急赴也门撤离中外公民，参加中外联演联训联赛等，全面展现部队过硬军事技能和良好作风形象。 【编辑:李季】
2020-10-29