中国特种兵参加国际比武：胜利，是我们唯一的选择
在精英云集的国际特种兵比武赛场，面对21个高危险难课目的考验――　　胜利，是我们唯一的选择上图：杨建松比赛中通过管道障碍。作者本人提供6个月，我磨破了3双作战靴，7次肌肉拉伤，3次体力透支遇险，身上留下12道伤疤，只为赢得那场5天4夜的激烈较量。2013年7月，“金鹰-2013”国际特种兵比武在哈萨克斯坦举行。我军参赛队和来自俄罗斯、土耳其等7个国家的13支军队代表队，在230公里的纵深地幅中，围绕21个高危险难课目展开角逐。在精英云集的国际特种兵比武赛场，我们与强手过招，向胜利冲刺。比赛一开始便进入白热化，每个课目我们都全力以赴、誓夺第一。1.5公里奔袭集结，我们人均负重35公斤全速冲刺，仅用时6分31秒就到达集结地域并完成战斗信号发送，首战告捷；40公里夜间渗透，我们在黑暗中艰难行进，凭实力和毅力再次力压群雄……比拼异常激烈的课目是5.5公里水陆综合障碍，48个障碍均参照外军标准设置。前半程，我们有数名队员不同程度受伤，仅以微弱的优势领先俄罗斯参赛队暂居第一。然而，真正的较量还在后面。打捞弹药箱环节，参赛队员要全副武装不带氧气瓶下潜至4米深的自然湖底，将30公斤的弹药箱拖运到20米外的装载平台，一旦出现意外很难展开救援。有参赛队因此选择了放弃。面对巨大挑战，一股热血在全体队员心中涌动：“胜利，是我们唯一的选择！”4米的水下能见度极低，充斥着大量泥沙和水草。水压让头和胸腔仿佛要炸裂开来。背着10多公斤的装具，再拖着30公斤的弹药箱在水底潜行，每行进一步都要拼尽全力。我们12人轮流扎入湖底，直到快要晕厥时才浮出水面换气。眼见胜利在望，最后一棒交到我手中。突然，我手一滑，弹药箱猛地下坠，尖锐的箱体棱角剐蹭到大腿，瞬间一阵灼热的刺痛感传来。顾不得剧烈疼痛，任凭鲜血直流，我奋力将弹药箱托举出水面。最终，我们是唯一完成此项任务的队伍。如今，我大腿上的伤疤依然清晰可见。上岸简单处理伤口后，比赛仍在继续。我们在极度疲惫的状态下进入武装泅渡，每人负重十几公斤在水中艰难行进，仅剩的体力在蹬腿划臂中快速消耗。坚持，再坚持！经过5天4夜的连续奋战，比赛进入最后10公里急行军。虽然身体几近瘫倒，但我们的心愈发炙热。一路涉沼泽、河流、越山丘，我们相互搀扶，高喊着“为祖国争光，为军旗添彩”的口号冲过终点。最终，我们勇夺16个第一，以绝对优势摘得团体桂冠。当我们高唱国歌，凝望着五星红旗在异国的阳光下飘扬时，那是我最骄傲的时刻！(杨建松)
2020-06-07