“他们一开口，我的眼泪就掉了下来……”
“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸……”这些天街头巷尾一次次响起这熟悉的旋律国庆、中秋双节之际在海拔数千米的高原之上当边防军人唱响《我的祖国》这一份别样的感动令人不禁泪目高原湖畔边防军人唱响《我的祖国》“在没有界碑的国土上，我们就是行走的界碑。”5418米在全军海拔最高的哨所河尾滩边防连官兵们常说这句话在那遥远的边关边防军人用坚守表达了自己那份热忱的家国情怀英雄敬英雄“老兵张富清，向你们致敬”当95岁的“战斗英雄”张富清在电视上看到战士们齐声高唱的画面画面中还出现了他当年所在老部队――“永丰战斗英雄连”的旗帜老英雄眼含热泪他让老伴儿用手机录下自己对年轻战友的寄语：“亲爱的战友们，你们辛苦了老兵张富清，向你们致敬”说完，他举起右手隔空向边防战士敬军礼这一幕戳中网友泪点“他们一开口，我的眼泪就掉了下来”边关将士们质朴的歌声和对祖国的动情告白让无数网友感动这其中有戍边战士家属的思念“你是我们的骄傲”有敬佩，有心疼“你们舍小家，保大家”更有对边防军人发自内心的感谢“感谢你们的付出”谢谢你们，用青春守护中国！本文来源：央视新闻(ID：cctvnewscenter)综合央视军事、解放军报
2020-10-09