战神“阿瑞斯”入列 英国装甲车大军将迎大换血
战神“阿瑞斯”入列 英国装甲车大军将迎大换血“阿贾克斯”装甲车族是一个包含3大车族、6大类型、9种亚型号的装甲车族。它实现了完全的数字化和集成化，令士兵可以在现代战争中先敌发现、先敌决定和先敌行动。本报记者 张 强英国陆军日前接收了首批6辆“阿瑞斯”装甲车。“阿瑞斯”属于“阿贾克斯”装甲车族的侦察支援车和装甲运输车系列。“阿贾克斯”装甲车族将取代英国陆军过去近50年间的战斗、侦察车辆，大幅提升英国陆军的战斗力。科技日报记者了解到，“阿贾克斯”装甲车族的命名来自于《荷马史诗》，其中“阿瑞斯”是“奥林匹斯十二战神”之一，有“防卫型城堡征服者”的绰号，是尚武精神的化身。“这个命名代表着‘阿瑞斯’装甲车设置的初衷。”军事科普作家方长安介绍，“作为英国‘未来快速奏效系统’（FRES）的子项目FRES-SV的直接产物，‘阿贾克斯’主要指具备快速部署能力和网络中心战能力的履带式战斗侦察车和辅助车辆为主的履带式装甲战斗车族，用于取代20世纪70年代开始服役的CVR-T车族。按照英国国防部此前计划，到2020年，将会仅仅保留少量升级版的CVR-T车辆。”“阿贾克斯”是个庞大车族外媒报道显示，“阿贾克斯”装甲车族是英国陆军下一代装甲战斗车辆，它实现了完全的数字化和集成化，令士兵可以在现代战争中先敌发现、先敌决定和先敌行动。方长安介绍，“阿贾克斯”是一个包含3大车族、6大类型、9种亚型号的装甲车族。3大车族是指侦察车族、装甲防护支援车族和工程保障车族；6大类型包括“阿贾克斯”基本型车、“雅典娜”装甲指挥车等；9种亚型号包括“阿贾克斯”战斗侦察型车、“阿贾克斯”联合火力控制型车、“阿贾克斯”前线监听型车、“阿瑞斯”装甲运输车等。在具体性能上，“阿贾克斯”车族重量在20―42吨不等，非常适合空运和各种复杂道路的行进；最高速度70千米/小时，超过“挑战者”Ⅱ主战坦克的59千米/小时，最大行程500―550千米。“阿贾克斯”车族可装备40毫米埋头弹，炮口初速度大于1千米/秒，最大射程5千米，射速200发/秒，可击穿BMP-3型步战车。其中，“阿瑞斯”装甲车基本车重27吨、战斗全重34吨，全装甲状态重42吨，可以有效满足空运的要求。“‘阿瑞斯’虽然不装配CTA40型40毫米炮塔，但通过在车身上安装的‘保卫者’遥控武器站，其可以控制诸如5.6毫米轻机枪、7.62毫米通用机枪、12.7毫米重机枪，以及40毫米自动榴弹发射器等武器。射手只要瞄准目标，系统就能自动调整使用不同的武器进行射击。”方长安说。大幅提升网络中心战能力有资料显示，自二战以来，装甲车辆主要呈现出渐进式而非革命式的发展模式。这带来的后果是车重的不断增加，由于重量、体积和成本等方面的约束，造成装甲车能力欠佳。那么，“阿贾克斯”车族有没有在这方面有所突破呢？对此，方长安表示：“装甲装备车重不断增加，其中根本原因是能源技术和电传技术未能取得突破，由于使用的仍是传统的燃油而非新能源，导致整个底盘系统无法变革。而上装部分的不断变革，新设备的不断增多，必然导致整车重量的不断增加。实际上，2019年英国耗资320万英镑开发新能源陆军电动‘绿色’作战车辆，已表明在此方向上或将在近期取得革命性突破。”装备的发展一般是渐进式的，相关应用技术成熟时才能进入装备实践。颠覆性装备也需要经过漫长的技术准备和应用技术准备，从而产生革命性的效果。装甲装备作为一款传统的装备，一旦有成熟的新技术就会开始运用，从而产生渐近性的发展效果。但是从装甲装备发展的历史看，从一代装备到四代甚至五代装备，每一次变革实质都具有革命性。“‘阿贾克斯’装甲车族的优势，主要体现在跨域联合背景下网络中心战能力的提升，确保了在战术上先敌发现、先敌研判、先敌行动、先敌打击，确保了在正面交战之前消灭威胁。”方长安表示，“‘阿贾克斯’被设计成为一个集网络通信、快速部署、装甲防护、精确打击多功能于一体的装甲车族，从而实现各种作战平台的互联互通和无缝链接，作战控制也实现了由以往的‘粗略控制’向‘精确控制’转变。在装备体系的整体设计上，‘阿贾克斯’运用了集成理念，融入了单一武器、多种使命；具有基本类型与多种类别；实现模块化、系列化、通用化；吸收了批次升级、递进发展等现代化装备的发展理念，能够有效统筹当前和未来需要，是一种真正意义上的数字化、信息化武器平台。”因此，我们可以认为，相比CVR-T车族，“阿贾克斯”车族的新技术出现，实质上是一次以网络中心为主体的信息革命。服务于英军未来作战需求此前，英国媒体报道，英国陆军将削减一个团的“挑战者”Ⅱ型主战坦克，而以轻型的“阿贾克斯”装甲车取而代之。然而，有批评者认为“阿贾克斯”装甲车无法对抗主战坦克，削减“挑战者”Ⅱ主战坦克可能是一种误判。对此，方长安表示：“‘阿贾克斯’的出现，主要是基于三个方面的原因，一是从地缘需求上讲，英国是个岛国，是典型的海洋型国家，过多的重装陆军会造成装备上的浪费；二是从作战对象上讲，英国成了反恐的前沿和‘重灾区’，轻型装备既能确保防护需要，也更适合于反恐斗争；三是从海外行动讲，快速机动、远征作战能力是基本要求，如果连装备运输都无法顺利进行，显然无法满足海外作战需求。”“对英国来讲，并不是要让‘阿贾克斯’完全取代‘挑战者’Ⅱ坦克，而是需要进行合理搭配。”方长安指出，实际上，对于主战坦克所带来的威胁而言，且不说未来联合作战背景下，不可能出现大规模的坦克集群对坦克集群的对抗，更关键的是，无论从军队体量、作战地域等方面来说，英国都很难在军事大国面前占据优势。再说，局限于国际环境与地理原因，军事大国也不可能主动进攻英国。因此，这样的设计，更像是英国基于对自身清醒认识下的一种作战定位。 【编辑:卞立群】
2020-08-12