火箭军参谋部某队利用信息化手段为基层减负
数据多“跑腿”，官兵少“跑路”　　――火箭军参谋部某队利用信息化手段为基层减负新闻调查②统计上报人员在位、车辆动用信息，是基层文书的一项日常工作。然而5月中旬，记者在火箭军参谋部某队采访时发现：忙忙碌碌一上午，综合保障连文书朱国文始终没有涉及这些事。见记者不解，朱国文解释说：这活儿，现在有“人”替我干。那“人”是谁？来到该队营门口，记者恍然大悟：朱国文口中的“人”，原来是智能门禁系统。随行的队领导冉青介绍，人员车辆进出营区，人脸指纹、车牌号码等“身份信息”会被这个系统实时采集，并显示在“军营态势大屏”上，供队领导、机关干部和基层主官掌握。聊起这个“好帮手”，正在执行作战值班任务的参谋张亚男感触颇深：“以前，为了一组组数据，电话一个个打，文书一趟趟跑，耗费了很多时间精力；而今，各种情况信息一目了然，分分钟就能完成统计报备，省时又省心。”“我们引入这些信息化设备，就是想改变当前的一些工作方式，让数据多‘跑腿’，官兵少‘跑路’。”一句“省时又省心”，让冉青打开了“话匣子”：军营不是脱离社会的“另一个世界”，时下“五多”问题之所以久治不绝、屡禁不止，与一些工作方式方法滞后不无关系。就拿“官兵基础信息年年报、反复填”来说，通过建立数据库来解决其实很简单，不少单位想过，也做过。可从基层反馈来看，大多成效不明显，一到用时，机关还是追着他们反复要数据、催材料。对此，有切身经历的部队管理参谋司端贺很有发言权。他介绍，以前那种数据库，说白了就是储存在电脑里的几张Excel表格，各部门难以实现信息共享。即使安排专人打理，也不过是把各个基层文书的工作量转移到这个“专人”身上，“一个个数据复制、粘贴，没啥技术含量。”记者了解到，为解决这种登记统计负担，该队正在构建一种只需输入官兵姓名、籍贯、入伍年月等信息就能供各方一键调用的数据库。“从技术层面看，做成这件事并不难，关键在于愿不愿做、想不想干。”冉青举了一个例子，以前派遣车辆，他们大多跟着“感觉”走，哪辆空闲就派哪辆；如今，他们可以在“军营态势大屏”看到车况和状态，做到精准派遣、科学调度。“别小看这些变化，我觉得这是未来的发展方向。”带记者参观其他信息化设施，向记者展示该队新一轮信息化建设方案，冉青兴致勃勃地说，“部队每年都会产生大量训练数据，如果能借助信息化手段对这些数据进行采集、处理、分析，一定能从中发掘更大价值，收获意想不到的惊喜。”看来，利用信息化手段进一步为基层减负、让数据服务于战斗力，已成为该队官兵共同关注的一件大事。采访感言让“沉睡”的数据流动起来■邓东睿“不解决桥和船的问题，过河就是一句空话。”引用这一经典论述分析为基层减负，可以得出这样一条结论：不解决转变工作方式的问题，减负就是治标不治本。此言或许有些偏激，却在一定程度上反映了基层官兵的心声：一些陈旧的工作方式、工作套路，已到不得不改的地步。“让数据多‘跑腿’，让官兵少‘跑路’”，这话既蕴含“少麻烦基层官兵”的减负理念，也诉诸“多使用信息化手段”的工作方法。诸多案例提示我们：练兵备战、部队发展、基层减负中的很多难点、堵点、痛点，都可以通过“数据+”“信息+”助力解决。一位基层作训参谋曾在年终岁尾面对满柜子的材料、数据慨叹：“这些东西要是能用起来，该有多好！”身处信息时代的这一叹，道出了未经分析、整合、分发的数据只是一堆无用数字的真相，喊出了多少数据信息等着我们去挖掘、处理、运用，进而服务于战斗力建设的呼声。而今，大数据、云计算、人工智能等信息技术呈井喷式涌现，并越来越广泛地应用于生产和生活。要全面建成世界一流军队，必须运用新技术、拥抱新时代。让“沉睡”的数据流动起来，正是推动部队建设发展的务实之举。邓东睿 【编辑:陈海峰】
2020-06-03