70年风雷，我还是雄赳赳、气昂昂的血性儿郎！
“人是要有一点精神的”而中国人、中国军人从来不缺少一股精神这精神是血性、是担当！听――“雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江……”一首荡气回肠的歌曲把我们带回了那个硝烟弥漫的战场★ 战则存，牺牲在我★1950年冬，中国人民志愿军跨过鸭绿江。黎民摄伴随着雄壮的旋律近20万中国英雄儿女“保和平、卫祖国”牺牲在异国他乡的战场用鲜血和生命践行了人民军队的家国情怀和赤子之心“雄赳赳、气昂昂……”唱出了一支军队的血性孙子明，志愿军步兵第45师135团1营1连战士在上甘岭战役中，孙子明所在的班奉命坚守537.7高地北山的七、八号阵地他与战友连续打退美军3次进攻消灭80多个美军后重伤昏迷醒来时发现敌一挺机枪正架在他旁边向志愿军坑道口射击他紧握3颗手榴弹，冲向美军拉燃了导火线……这是在上甘岭与敌同归于尽的志愿军第一人志愿军电话员冒着生命危险抢接电话线美军漫天的炮火摧毁了我军电话线通信联络全断一个志愿军战士冒着枪林弹雨出发了他叫牛保才在他出发后不久，指挥所的电话通了三分钟正是用这三分钟指挥部向前沿2个连队下达了紧急作战命令然而牛保才再也没有回来发现他遗体时，他身上三处受伤嘴里咬着一个线头，手里捏着一个线头他以血肉之躯连接起了中断的电话线用自己的一条命换来了宝贵的三分钟在上甘岭，在美军疯狂的火力压制下我军进行大规模作战29次打退敌排以上进攻900余次连级干部伤亡率超过65%班长、副班长伤亡率100%16个连队3次打光重建“上甘岭特功八连”将布满381个弹孔的战旗牢牢插在主峰阵地激战松骨峰。孙立新 画作在松骨峰，坚守的三连粮弹殆尽所有能战斗的人员，包括伤员奋勇扑向敌军用枪托、刺刀、石头，甚至用牙齿与敌人展开了殊死肉搏全连打得只剩下7个炊事兵“但我们守住了阵地”！志愿军某部发起冲锋70年前，那一个个寒冷的冬夜美军始终无法理解为什么志愿军一听到冲锋号就拼命冲锋在长津湖厚厚冰雪下的坚守里在三所里疾如飞矢般的行军中在飞虎山、在砥平里在每一个攻坚克难的地方中国军人的血性彰显得淋漓尽致70年后，这根植于血脉中的战斗精神依旧散发光芒在云南边境的雷场排雷英雄杜富国一句“你退后，让我来!”在逆行抗疫的机场军医马凌说“中国人民解放军，誓死不退！”在洪魔肆虐的江畔坚守大堤的战士说“洪水不退，我们不退！”一不怕苦、二不怕死英雄的人民军队不畏强敌、敢打必胜！★ 藏功名，建设有我 ★电影《上甘岭》片段“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸......”70年前，那个最寒冷的冬天朝鲜战场上阴冷潮湿的坑道中却有着最诗情画意的思念一群“最可爱的人”怀着对祖国与亲人的思念单衣薄棉、雪送炒面在世界强敌面前硬生生地“打出了新天地”1958年志愿军撤离朝鲜前在英雄阵地上甘岭宣誓英雄们有些永远留在了那片硝烟战场让“和平的阳光”洒在祖国的土地上有些回到了日思夜盼的家乡从此，他们将功勋深埋心底用“青春的力量”建设祖国家乡92岁老兵张文魁先后参加淮海战役、渡江战役作为炮兵两次参加抗美援朝与黄继光并肩在上甘岭血战张文魁在朝鲜战场期间1958年，国家号召部队人员转业到地方建设社会主义事业张文魁响应号召转业到工厂当工人后来又到农场当农民得知丹江口水利枢纽开建，他主动请缨带领全家投入到丹江口大坝建设中张文魁在丹江口大坝建设工地但参军时的经历，张文魁六十年从未提起过连家人也不知晓社区统计退役军人信息时老人在表格“是否立功”一栏从来都只填“无”字张文魁珍藏的7枚奖章“这些荣誉是党和国家对我们过去工作的肯定，是我们留下来作为人生经历的见证，不是拿出来炫耀的。”张文魁说，有百万千万人为国家奉献、牺牲很多牺牲者立功比他多、比他大他亲手参与了国家建设亲眼看到了国家从贫穷落后变得繁荣昌盛已经比那些战友们幸福得多没资格再接受更多的夸耀92岁抗美援朝老兵朱再保1953年参与金城战役占领敌前沿阵地后朱再保所在营1800多名战士只剩下30多人1958年，朱再保载誉归来时至今日，他依然没有忘记当年一起奋斗的战友们“我只要活一天，就要对得起长眠在异国他乡的战友们！”尽管朱再保已经退伍数十年但他一直在用实际行动履行承诺1989年希望工程启动朱再保就有了帮助失学儿童的想法他来到一个贫困乡调查看到那里的孩子们打着赤脚，衣服破烂不堪他不禁红了眼眶“我问孩子们想不想读书，他们说想。”于是朱再保在乡里调查了半个月帮助52个孩子上了学岳阳市的第一所希望小学就是在他的帮助下建立起来的朱再保带领学生参加植树活动开展爱国主义宣讲、调研环境污染情况普及环保知识、帮扶困难群众……为了这些公益事业，朱再保忙了几十年足迹踏遍了岳阳的铁山水库、洞庭湖畔、学校机关、贫困家庭他说：“我是死过几回的人，得把一天当两天过，抓紧时间给社会做点贡献！”陈训杨缓缓举起右手敬军礼。夏一军摄百岁老兵陈训杨、尖刀班长易禄亨……还有许许多多英雄默默为国家建设奉献一生我们或许不知晓他们的名字但祖国的山川一定记得他们“唤醒了沉睡的高山，让那河流改变了模样”这是回响了70年的歌声中唱出的梦想与现实★ 怀壮志，铁血是我 ★70年前，在朝鲜战场的“谈判桌”上美国人摆出了“筹码”他们说――“让炸弹、大炮和机关枪去辩论吧！”但这“筹码”在志愿军面前一个个失效抗美援朝初期美军凭借空中优势不仅将平壤炸成了一片焦土还对志愿军地面部队和后方运输线进行连续轰炸志愿军高炮部队保护铁路运输线年轻的志愿军飞行员们驾驶着战机升空迎敌“王海大队”第一次入朝作战志愿军飞行员平均飞行时间只有200多小时驾驶喷气式战机还不到20小时有人甚至还没打过实弹而美国飞行员大都参加过二战，飞过上千小时1951年11月18日下午志愿军空军第9团王海大队和苏联空军在朝鲜肃川上空迎击美国空军王海大队以5∶0结束战斗王海本人击落2架敌机同年12月15日王海大队再度迎战美国空军以4对12的劣势创下6：1的惊人战果抗美援朝期间，“王海大队”与号称“世界王牌”的美国空军激战80多次，击落击伤敌机29架创志愿军空军大队歼敌的最高纪录荣立集体一等功被誉为“英雄的王海大队”王海击落击伤敌机9架荣立特等功、一等功各一次并被授予“志愿军一级战斗英雄”称号在中国人民革命军事博物馆至今仍陈列着一架绘有9颗红星的米格-15歼击机那就是王海曾驾驶过的功勋战机王海驾驶过的功勋战机今年1月，王海通过视频寄语年轻飞行员：“飞歼-20了，年轻人要好好飞！建功蓝天，保卫祖国！”老一辈革命军人的呼唤与寄望仿佛穿过战火硝烟从朝鲜上空飞到未来他们的身后年轻的飞行员们正驾驶新型战鹰飞向更高、更远的天空歼-20走进新时代中国军人时刻绷紧练兵备战这根弦掌握最新军事科技、培塑最强战斗力激发与时代同行的血性担当陆军第74集团军某合成旅两栖装甲车进行海上泛水编波训练。李彬 摄空降兵部队重装空投海军陆战队队员涉水突击歼-15从航母上起飞东风-17新时代的征途上面对波谲云诡的国际形势国内的改革重塑攻坚我们仍然要守住“上甘岭”、闯过“清川江”但任何遏制中国发展、破坏人类和平发展事业的荒谬言行都绝不可能实现驻扎在海拔5400多米的某河谷边防官兵唱响《祖国不会忘记》东南海域，一场联合立体渡海登陆演练，检验多兵种立体突防能力因为历史和现实早已反复证明“不畏强敌、敢打必胜”的精神深深刻在我们这支队伍的血脉里人民军队作为中华民族伟大复兴的坚强力量支撑必须也一定召之即来、来之能战、战之必胜！(来源：中国军网微信；资料综合自：人民日报、新华网、长江日报、中国空军、中国军视网、央视新闻、央视军事、国家记忆等) 【编辑:王诗尧】
2020-10-23