海军陆战队打造多维一体新型作战力量记事
新华社广州10月5日电 题：兵撒万里淬炼三栖尖刀――海军陆战队打造多维一体新型作战力量记事牛涛、吴浩宇东经115度，南海某海域。夜幕掩护下，海军陆战队员赵前进带领突击小队利用绳索机降，开展舱室搜索，寻找并锁定“海盗”位置；同一时间，东经45度，亚丁湾某海域。海军陆战队员黄胜与战友乘快艇抢登“被劫船只”展开武力营救……海军陆战队自2017年调整组建以来，转型节奏不断加快：列装4个月，完成所有课目教学示范；列装6个月，新装备下水劈波斩浪；列装7个月，组织水上实弹射击……两年多时间，从训练空白、人才空白到初步形成作战能力，海军陆战队官兵星夜兼程。2019年，一列满载新型装甲装备的军列抵达海军陆战队某旅驻地。接手新装备，官兵们驾驶战车驶下站台，操作流畅，丝毫不像新手。在这个旅，接装即上手早已不是新鲜事。每次接装前，他们至少提前半年就利用自主改造的模拟车辆、装备组织官兵学习训练。新装备尚未列装，装备乘员就已经实现“理论一口清、操作一摸准”。新装备列装后，某旅时任航海业务长王红方打好背包，一头扎进车场，持续记录装备数据，熟悉装备性能，几天时间都住在车舱里摸索。夜间训练中，为更好地观测装备技术指标，王红方登上漂浮在海面的模拟平台，借着指示灯的微光记录数据。突然，战车激起的涌浪使平台大幅摇晃，王红方一个趔趄跌入海中，战友们奋力将他救起，他却急得跺脚，一心想要找回记满新装备数据的笔记本。从无到有，南北转战，官兵们勤学苦练，在不同的地域一次次挑战装备极限，锤炼打仗本领。凌晨时分，某旅轻型机步营官兵被一阵急促的哨声惊醒。即将迎接他们的，是一场严苛的班战术综合演练考核。“你班在此次战斗中担任先头班，务必于7时前到XX地域占领进攻出发阵地。”导调员下达作战命令后，班长巴木古布子才收到此次“战斗”唯一的资料――一张任务区域地形略图。这意味着，只要出了宿营地，他们就要“摸黑战斗”。在几乎零参考的情况下，官兵要负重20公斤在25公里的路段上处置各种“敌情”，巴木古布子心里有些忐忑，毕竟从没这么打过。但时间不容人犹豫，巴木古布子果断规划作战路线，带领班组协同作战，先后处置蓝军袭扰、毒气袭击等干扰，一路接“敌”全程作战，最终成功占领阵地。胜利不仅源于经验和勇敢，还有高标准。每年官兵需要全员参考军事训练等级评定考核，官兵要在全副武装、负重20公斤的情况下完成武装奔袭、实弹射击、爬坡越壕、拖拽轮胎、刺刀拼杀等十余项体能技能考核，许多陆战队员都要经历3次以上失败才能通过考核。每一项练兵的崭新纪录，都标志着能力值、能力域的更新。从“两栖”到“多维”，这支被誉为“陆地猛虎、海上蛟龙、空中雄鹰”的钢铁劲旅正在改革的浪潮中换羽重塑：陆上，某部远程立体机动至高原某地域后，未经调整就展开险难课目演练，全域机动和快速反应能力得到显著提升。水下，某部“蛙人”挑战心理和生理极限，从鱼雷管中爬出潜入“敌后”，战斗精神得到进一步磨砺。空中，某部飞行员驾机输送突击队员，低空到达预定机降点，航空力量主导的突击更加立体。9月3日，第36批护航编队从青岛某军港解缆启航，奔赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务。舰船甲板上，数十名海军陆战队员整齐列队，他们将在护航中执行武力解救被劫持商船、反恐反海盗等实战任务，擦亮中国海军的远洋名片。 【编辑:于晓】
2020-10-05