第78集团军某旅从难从严锤炼官兵夜战本领
第78集团军某旅从难从严锤炼官兵夜战本领战斗演练在暗夜高难度展开本报讯 冯程、记者宋子洵报道：初冬子夜，第78集团军某合成旅一场夜间进攻战斗演练在草原深处展开。一辆辆装甲车在闭灯驾驶情况下，快速通过蛇形路、弹坑路、泥潭路，向“敌”纵深突击。此次演练，该旅在夜间完成了战车驾驶、实弹射击、桥梁架设等20余个实战化课目。“战斗可能在夜间任何一个时段打响，夜训必须在暗夜全时段展开。”该旅领导介绍，此举源于去年一场夜间实兵对抗演练。那夜，该旅某型桥梁班班长陈荣亮接到上级命令，要求于次日凌晨3时前在某河段上方架设浮桥。结果，官兵架桥速度迟缓，险些贻误战机。复盘总结中，该旅党委分析发现：以往，部分营连为便于组织夜训，训练时间往往安排在上半夜。这个时段官兵未到生理疲劳点，训练课目易展开、安全系数高。然而，“舒适”时段的夜训，让训练实效打了折扣。为锤炼官兵全时段作战能力，该旅严格对照训练大纲，将天黑至天明时段划分为3个区间组织夜训，探索出“昼夜分步衔接训、综合集成融合训”等施训方法，并依托信息系统，从单兵种训练向多兵种协同转变，强化夜间联合作战能力。同时，他们组织专题讲座，讲授夜间人体生理机能原理、夜间自然环境变化特点等知识，并针对信息化战争条件下夜战形式、特点，创新出极限突击、回旋射击等10余项实用战法。此外，他们还加大夜间训练督导力度，健全训管机制，通过把环境设真、把条件设险、把内容设全，全面磨砺官兵在暗夜复杂条件下的作战能力。 【编辑:陈海峰】
2020-12-22