各项新技术武装到牙齿 英“暴风”坐实第六代战机名头
各项新技术武装到牙齿 英“暴风”坐实第六代战机名头未来，“暴风”战斗机依托强大的网络中心战能力，可以进行有人/无人驾驶，它不仅可以像普通战斗机那样在前方冲锋陷阵，也可以作为网络节点担负空中指挥任务。本报记者 张 强每秒处理数据量堪比一座城市的互联网流量，英国六代机“暴风”所配备的新型雷达系统收集和处理的数据量是现有雷达系统的10000倍！近日，英国BAE系统公司网站刊登的一篇关于“暴风”战斗机的文章赚足了眼球。这篇文章还透露了其他一些同样非常重要的信息――“暴风”战斗机还将采用“可穿戴驾驶舱”，同时，基于“可穿戴驾驶舱”优化武器系统，一系列态势感知、数据管理、自治系统等多个技术领域60多项技术项目的研发、验证、演示工作正在进行之中，这些将全面提升“暴风”的各种作战能力。那么，英国六代机“暴风”性能究竟如何？此次披露的信息意味着什么？我们应该如何审视这款未来的战斗机呢？变循环发动机技术是重要支撑“总的来看，支撑英国六代机‘暴风’的各项关键技术研究都在向前推进。应该说，其研发的推进速度是比较快的，也比较顺利。”针对外媒所透露的最新信息，军事专家文昌判断。2018年7月，英国在范堡罗国际航展上高调展示了“暴风”战斗机的全尺寸模型，同时宣布将于2018年至2025年期间投资20亿英镑研发这款战斗机，预计最快2035年服役。文昌介绍，2018年展示的“暴风”全尺寸模型，基本上把“暴风”的气动布局以及未来的发展方向展现给了大众，应该不会有颠覆性的变化。记者了解到，目前学术界对六代机的基本认识可以归纳为“六超”，即超扁平外形、超声速巡航、超常规机动、超远程打击、超维度物联和超域界控制。这6个维度基本可以概括当前甚至是未来六代机的设计思路。“目前看，英国‘暴风’基本是按照这6个维度设计的。”文昌表示，“‘暴风’按有人驾驶设计，但保留向无人驾驶演化的选项，这一点和美国六代机发展思路一致。‘暴风’采用了翼身融合体设计技术，提升了飞机升阻比和隐身能力。在配套武器方面，英国拟为‘暴风’装备激光武器和高超声速武器，这将给未来空战带来革命性影响。‘暴风’机载电子设备综合化程度更高，采用了增强/虚拟现实技术，以取代传统的座舱显示设备。”同时，英国罗・罗公司也正在为“暴风”研制新的发动机。罗・罗公司曾为美国F-35战斗机配套研制了F136变循环发动机，但最终没有被F-35选用，相信F136变循环发动机技术将会运用到“暴风”战斗机上。变循环发动机在亚声速、跨声速和超声速飞行状态下都具有良好的性能，更加先进，燃油效率更高，可使战斗机以更长时间进行超声速巡航，显著扩大飞机航程和作战半径。“毫无疑问，变循环发动机技术的运用，将是‘暴风’成为六代机的重要支撑技术。”文昌说。将是一款网络中心型战斗机“从2018年航展亮相之后透露出的各方面信息看，英国‘暴风’给人感觉就是比五代机性能更高一点的一款战斗机，技术上更像是在五代机‘平台中心型’概念基础上的突破，相对保守，或者说当时的‘暴风’给人感觉是一款五代半战斗机。”文昌说，“但两年之后，我们重新审视‘暴风’的设计理念，可以发现，它更像是在F-35战斗机基础上发展的一款性能优秀、在传统技术领域进行了诸多突破的六代机。”相比美国六代机技术，“暴风”战斗机的技术更为传统，美国六代机的技术研发，让联合全域作战、马赛克战、分布式杀伤、战斗云、系统簇等新作战概念被人们所了解，但“暴风”战斗机的研发，并没有涉及这些新作战概念。文昌表示，一个国家的军事需求直接决定着其装备研制的路线，F-35是世界上第一款以网络中心战概念设计的战斗机，而“暴风”似乎是在借鉴F-35作战运用理念基础上，融合“忠诚僚机”“蜂群作战”等作战概念而发展研制出来的六代机，可以说是一款网络中心型的战斗机。“未来，‘暴风’依托强大的网络中心战能力，可以进行有人/无人驾驶，指挥无人机蜂群与‘忠诚僚机’作战，它不仅可以像普通战斗机那样在前方冲锋陷阵，也可以作为网络节点担负空中指挥任务，如给后方远程精确打击武器提供数据支撑，指挥其进行远程精确打击。”文昌说。特别是，“暴风”将安装一种名为“多功能射频系统”的超级雷达系统。这也是此次外媒所披露的一个重磅信息。“多功能射频系统”综合了有源相控阵雷达监测能力、电子战能力以及一定的通信能力，体积仅为现有雷达的十分之一，而精确度却是其四倍。这种雷达每秒可收集处理的数据量相当于整个英国爱丁堡市的互联网流量。然后，强大的信号处理器将利用雷达数据为飞行员绘制战场图像，展示友军装备、敌军战斗机、地面目标、防空系统等战场信息。同时，“暴风”战斗机还在进行“可穿戴驾驶舱”技术概念的飞行测试。据称，“可穿戴驾驶舱”可将当前飞机驾驶舱中的物理控件直接投射到飞行员增强/虚拟现实头盔显示器上，基于显示内容快速实现任务配置。代表未来座舱显示系统发展方向总的看来，此次透露出的这些信息中，最值得关注的是“多功能射频系统”。它是一种新型雷达系统，每秒可收集和处理的战场态势数据量是现有系统的10000倍。“这是非常惊人的！有两种可能，一是英国方面在宣传时有所夸张。因为传统的计算机技术尚未出现颠覆性的变化，要想在同一时间内处理的数据量超出现在的10000倍以上，通过传统技术实现几乎不可能。二是英国在计算能力上有了突破性的进展，采用了量子计算。英国在量子计算领域投入力度相当大，成立了专门的研究机构。如果没有量子计算，很难想象什么计算机的算力会在体积变小的情况下，实现10000倍的跨越提升。”文昌说。同时要考虑的是“可穿戴驾驶舱”。这意味着“暴风”已经少有甚至没有传统的仪表设计，现代战斗机上所谓的平显、下显等显示设备作为实体也将不存在了，一切都将被增强/虚拟现实技术所替代，极大提高了飞行员的驾驶效率和飞机的作战效能，飞行员驾驶负担极大减轻。“首先是减轻了飞机的重量，其次是提升了驾驶安全性，最后是极大提升飞行员的态势感知能力，提升了作战效能。这带来的将是颠覆性的变化，代表了未来座舱显示系统的发展方向。”文昌表示，外媒文章显示“暴风”还要装备人工智能副驾驶员等辅助技术，这些都需要强大的算力来支撑，如果透露的这些信息属实的话，可以猜测英国可能在相关技术领域取得了实质性突破，并达到了实用化、工程化阶段。“因此，在多项新技术赋能的情况下，英国的六代机未来作战能力到底会提升多少，我们应该重新定位，重新认识，重新思考。”文昌表示。 【编辑:田博群】
2020-11-09