白衣执甲，抗美援朝
编者按：今年是新中国成立71周年，同时也是中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年。70年前，英雄保家卫国，出征血洒万里疆场。举国同庆之际，我们缅怀千千万万的志愿军烈士，我们致敬所有冲锋前线的英雄！山河无恙，国泰民安！1950年10月，中国人民志愿军赴朝鲜作战，拉开抗美援朝序幕。次年1月，广州中央医院(广东省人民医院前身)接到广东省人民政府卫生厅文件通知，组建“中南第二批志愿医疗手术大队(广州队第二队)，全员共15人赴朝援朝。2019年，当潘敏与杨来宾两位广东省人民医院退休职工再次相遇，两人激动得紧紧相拥，“今年我们两个都90岁了。”70年前那段舍生忘死，共赴抗美援朝一线的共同经历，让她们结下了深厚的革命情谊。潘敏翻开当年的手术队合影，整齐的军装、灿烂的笑靥映入眼帘。他们在雪地中与朝鲜人民的合影，厚厚棉衣，白雪皑皑，气候极寒。曾在抗美援朝中并肩作战的潘敏和杨来宾，都是有经验的护士，可是除需要拥有专业的技术外，他们更需要克服严寒和战争的无情。说起严寒环境，杨来宾回忆道：“下大雪，你一脚踩下去，到这里了！”说着用手指了指大腿处。潘敏也回忆到，当时气候条件非常恶劣，一个病房里约有20个床位的伤员，绝大部分士兵双腿坏死。医生和护士们在简陋的平房里完成救治手术，在每场手术后到手术室对面的小河边一遍遍清洗手术用具。当潘敏回忆起硝烟弥漫的战场，死神几乎与自己擦肩而过的惊险场景至今仍历历在目：“我和队友陈文健差点被炸死了。当时，我跟他两人吃着饭，背后紧挨厨房的位置落一个炸弹，嘣的一声，幸好没炸到我们。”回忆起当年的场景，医疗队员姚剑辉说：“炸弹哗啦哗啦就十个多下来，结果周围就多了十多个坑，我是命大。”姚剑辉在朝鲜战场上收获了爱情和家庭，她与先生相识于朝鲜战场，并在朝鲜举办了没有仪式的婚礼。在战火中的互帮互助，让这对年轻人产生了结下了一辈子的情缘。多年后，广东省老干部局为他们补办了一场别开生面的婚礼。王归圃是援朝队伍中19兵团65军的文化教员，于1951年到达开城，1953年3月正式随军入朝，直到美军签字停战为止，共计驻留八个月时间。当时一边担任着教员的角色，为战俘和军队中的贫农扫盲，一边需要帮助救治志愿军中的伤员。而军队为了避开封锁线的枪炮轰炸，往往需要夜间行动。尽管如此，每当敌方停战，我军就会抓紧时间学习文化。朝鲜老百姓与援朝军队早已在战争中培养出难能可贵的默契，会帮助把我军走过的路重新填平。70年过去了，再提起那段难忘的回忆，医疗队员们都能拿出自己的相册，如数家珍，娓娓道来，峥嵘岁月在她们的眼中从未褪色。对于当年赴朝援朝，守护朝鲜人民的经历，内心深处为当年挺身而出的自己感到自豪。而他们的选择，只是因为“人民需要我们，我们就要为人民服务。”70年后， 新冠疫情来势凶猛，席卷全球，一群群年轻的白衣战士，像她们的前辈一样，不惧生死，冲锋在前，从抗美援朝到和平年代，省医的医者始终不忘“为生民立命”的初心，大医厚德，精博至善，白衣执甲，为祖国而战！(编辑：鲍宇雁 本文据广东省人民医院提供的视频、文字材料整理编发) 【编辑:王诗尧】
2020-10-02