武警哨兵周茂辉：青春最美好的颜色是迷彩
中新网上海5月4日电 题：武警哨兵周茂辉：青春最美好的颜色是迷彩作者 胡思江“前方水域监测无暗礁，可以正常通航！”5月3日凌晨五点，黄浦江上雾气升腾，视线受阻，几艘货轮暂停码头，向武警上海总队执勤第二支队船艇大队官兵求助。哨兵周茂辉第一时间登上巡逻艇，利用探测仪等设备为轮船开道，带其安全驶过雾区。晨光熹微，周茂辉的迷彩军装早已被汗湿透。对于周茂辉来说，这样的“技术活”他再拿手不过，二十年驻守于黄浦江畔，“住铁房、睡摇床、铺着水、枕着浪”的船艇生活，他早已习惯。他是支队唯一一名高级士官，将最美好的青春献给了迷彩军营，从最初还晕船怕水的“技术小白”到如今的“士兵专家”，周茂辉历经成长淬炼，他说自己感恩部队，因为是军旅生涯带给他荣誉与进步，青春最美好的颜色就是迷彩色。现在参军入伍的新战士基本上都是“00后”，周茂辉常常向战友笑道，自己也是一名“00后”――2000年入伍的兵。入伍前夕，父亲以一名老兵的身份语重心长地教导他：“你不再是你自己，从现在起你就是一名军人，一名有担当、有责任、有奉献的革命战士。”这句话，周茂辉至今仍然铭记于心。勤学苦练，技术“小白”晋升“大拿”刚下连时，周茂辉得知大队是船艇专业技术单位，如果不能很好地掌握技术就难以胜任岗位，他于是下定决心好好学习，从最基础的机电维护保养起步，向干部和班长骨干请教，没想到，仅仅一年时间，他就先后自学完成《柴油机原理使用和维护》《船艇柴油机自动装置》等20多门专业课程，撰写30多万字的学习训练笔记，先后完成船艇中级、高级、技师等专业升级考核，取得了机电专业的大专文凭。看着自己勤学苦练浇溉出来的幸福花，周茂辉的学习劲头更足了，不仅如此，他还开始主动承担大队船艇专业技术教学任务，力争在传帮带中贡献自己的一份力量。他先后带出来50余名“徒弟”，个个都是懂技能、善操作的技术骨干，如今可谓是“桃李满船艇”，大家都夸赞他为“士兵中的专家，专家中的士兵”。由于专业技术过硬，周茂辉逐步从机电兵晋升为机电班班长，再到交通一艇机电长。他每天跟班作业，下机舱、摸管路，熟悉管线走向，检查设备性能，无数次拆装旧电机，对照图纸组装、检测。如今的他，对交通艇、巡逻艇、冲锋舟等5种不同型号(吨位)船艇机电的油路、电路和每一个元件，都了如指掌，蒙着眼睛也能“一摸准”，各种技术参数和指标熟记于心，不用查资料都能做到“一口清”。历经成千上万次航行训练，周茂辉创新总结出“看、闻、摸、听”故障排查法，对机舱中任何机器的任何故障原因都能判明个八九不离十。多年来，船艇机电小修不进厂，两千多个闲置废弃的零部件经他摆弄都重新有了用武之地，每年为大队节省维修经费近万元。忠诚守护，履职尽责确保安全每每向家人谈起自己在部队的经历，周茂辉都非常骄傲自豪，他告诉妻子，自己就是“黄浦江上的守护神”，在这片水域上，他和战友们共同守护着人民群众的安全。世博会期间，周茂辉夜间站哨，忽闻南浦码头轮渡站呼救声，借着江边微弱的灯光，他发现一名女子在水面挣扎，正顺着江水向南浦大桥方向漂去，他立即发出救人警报，艇长林向阳第一时间带领一班战士全力营救，最终将女子成功救上岸。“还好性命没有大碍！”事后，周茂辉终于舒了一口气，这样的救人场景，他希望还是越少越好。二十年来，轨道交通四号线塌方、黄浦江油污清理、世博会安保、军队内外临时性警卫勤务等急难险重任务，周茂辉一次不落。令他印象最深的，是接待意大利外宾的经历。2008年9月25日，意大利国家宪兵队司令员在上海访问，专程参观船艇大队。然而，当船艇行驶到外滩方向水域时，发动机水温升高突然熄火停航，情况十分危急。这时，周茂辉第一时间判断出是水中杂物堵住了冷却管道，必须立即清理。冷却管里的水温高达90摄氏度，怎么办？周茂辉没有丝毫犹豫，纵身跳进机舱，直接将手伸进冷却管里，及时排除阻塞物。经过10多分钟的激战，水温下降，机器重新启动，周茂辉双手也被烫得红肿起泡。想起当时的忘我精神，周茂辉轻描淡写地说道：“军队形象重于个人安危。”载梦前行，奋楫争先勇立潮头在战友眼中，只要船艇上有周茂辉，大家便多了一份心安。不过，这样一个沉着稳重的好兵却也有着自己的“软肋”。青春无价，二十载光阴如白驹过隙，周茂辉心里始终放不下的就是家人。父母的两鬓变得斑白，容颜逐渐苍老；妻子一个人勤俭持家，挑起重担，就算是住院手术也只有一个7岁大的女儿陪在她身边；而自己就连女儿出生也未能及时赶回，只能在电话的另一端听听女儿的声音。一想到这，周茂辉总是感到深深的自责。然而，他觉得又是幸运的。父母、妻女对他给予了无条件的支持，每每打电话，他听到最多的就是他们的鼓励――“你在部队放心，我们在家过得很好，等你立功凯旋！”他也向家人保证，自己一定牢记初心使命，当个好兵。承载着家人的牵挂与希望，周茂辉义无反顾选择了在部队摸爬滚打、沥火淬炼，先后两次荣立三等功，两次荣获优秀共产党员，多次被评为优秀士兵、优秀士官，还曾荣获武警总部优秀士官人才三等奖、红旗船员标兵。这些奖章证书，周茂辉都一一带回家中给家人珍藏，他说，荣誉之中也有他们的默默付出，如果不是家人一如既往的支持，他或许早已迷航。“巡弋浦江铸利剑，抢险救援当先锋。”这是周茂辉自入伍第一天起就叫响的口号，如今，守望浦江两岸繁华，他的信念更加坚定，他告诉记者，他想要当一辈子的兵……(完)
2020-05-04