军医战“疫”记：“穿上这身军装，就要冲锋陷阵”
(抗击新冠肺炎)军医战“疫”记：“穿上这身军装，就要冲锋陷阵”中新社武汉2月26日电 题：军医战“疫”记：“穿上这身军装，就要冲锋陷阵”作者 张芹 刘远桥 王均波在武汉火神山医院，有一位与烈性病毒打了30多年交道的传染病防控专家。无论抗击“非典”、防控禽流感，还是作为中国人民解放军援助利比里亚医疗队首席专家抗击埃博拉，直至如今迎战新冠肺炎疫情，56岁的毛青始终冲在一线。26日下午，刚刚结束查房工作的毛青在接受中新社记者采访时说，“作为一名传染病医生，冲在一线义不容辞；作为一名军人，穿上这身军装，更要冲锋陷阵。”自除夕夜抵达武汉，48小时后接手武汉金银潭医院两个病区，收治首批病人，再到转战火神山医院，请战担当综合科主任，身兼火神山医院医疗专家组副组长、医院感控专家组副组长的毛青，在过去一个多月时间里，和战友们争分夺秒与疫情展开斗争。在火神山医院，毛青一手抓临床，努力挽救患者生命，一手抓感染控制，为医护人员撑起“保护伞”。与他共事的战友们说，只要看到毛青的身影，就仿佛吃了颗“定心丸”。无论是接诊救治病人，还是搬运物资、洗消防护，毛青总是冲在第一线，更是明确提出让自己第一个进入“红区”(污染区)。一次，在接诊一名年近九旬、行动不便的老人时，毛青二话没说，第一个走上前去，把老人抱下救护车。“并不是每个医务工作者都有防控传染病的经验，我们的任务就是要帮助他们避免在不知不觉中犯下错误。”毛青说，来到武汉，他的职责不仅是救治患者，还要将每一名队友平平安安带回家。在毛青看来，感染控制无小事，防控感染绝不允许出现“丝毫马虎”。“从污染区出来，也许就是无意中揉揉眼睛、摸摸脸或者穿脱防护衣时一个小失误，都有可能带来危险。”毛青介绍说，相比埃博拉病毒，新冠肺炎病毒在传播途径上还存在许多未知，因此在防控感染方面，医院制定了严格的规定，穿脱防护衣都需要经过几十个步骤，只有严格执行，时刻保持警惕，才能确保医护人员的安全，从而救治更多患者。根据在利比里亚抗击埃博拉病毒的经验，毛青要求所有队员在进入污染区时必须两两一组，做到互相监督，及时纠正对方错误。不仅如此，毛青和他的团队还在病区建立了监控机制，通过摄像头实时观察医务人员洗手消毒、穿脱防护服等各个环节，一旦发现不规范操作会马上喊“停”，并提供专业的补救措施。“他就是我们的‘主心骨’”，在火神山医院综合科护士周燕眼中，毛青是位既严格又接地气的科主任。周燕说，综合科成立后，他每天都会一遍遍地叮嘱和监督医护人员做好防控措施，并与大家一起坚守一线，“只要毛主任在大家都会觉得安心”。(完)
 【编辑:孙静波】
2020-02-26