北部战区陆军某旅激励官兵传承英烈精神
北部战区陆军某旅激励官兵传承英烈精神旅史长廊开辟专项任务展陈区本报讯 陈玉博、李磊报道：“我的姥爷是一名中国人民志愿军铁道兵，3次荣立战功。听说我所在单位执行第七批在韩中国人民志愿军烈士遗骸归国安葬仪式任务，他心情十分激动，电话中嘱托我一定要代表他到烈士陵园看看战友……”11月初，在北部战区陆军某旅旅史长廊“接烈士回家任务”展陈区，解说员孙凡越的动情讲述引发在场战友共鸣。大家纷纷表示要传承英烈精神，苦练打赢本领。据了解，该旅是新组建单位。为提升教育质效，他们详细梳理转隶官兵原单位的光荣战史、优良传统、先锋典型，汇编成册。此外，他们还建成集介绍旅队历史、记录大项任务、科普兵种常识等功能为一体的旅史长廊。每逢部队驻训演习、执行重大任务等时机，他们便组织官兵走进旅史长廊，在学思践悟中汲取精神养分、强化使命担当。紧张震撼的战场同期声、科技感十足的体验方舱、挂满奖牌的荣誉墙……旅史长廊中一个个特点鲜明的展陈区，引导官兵感悟在战火硝烟中孕育出的精神和力量。“我接回来的不仅是烈士的棺椁，更是革命先辈们大无畏的牺牲奉献精神！”连续7年执行“接烈士回家任务”的四级军士长蒋健元，看着展板上的仪式现场照片感慨道，“只有以最高标准完成任务，才能表达对英烈的崇高敬意！”前不久，几名因在“接烈士回家任务”中表现突出受到表彰的官兵，一起将总结表彰大会上的合影挂在旅史长廊的荣誉墙上。“这既是荣誉，更是责任传承。”看着照片中的自己，上士张国瀛特别自豪。他鼓励即将参加演训任务的战友们，一定要传承先烈精神，激发敢打必胜的血性豪情。陈玉博、李磊 【编辑:房家梁】
2020-11-17