日本反导专用舰有多强？军事专家：实战部署能力受限
【环球时报综合报道】日本放弃在本土部署“陆基宙斯盾”反导系统的决定显然让急于在亚太地区张罗反导网的美国非常不满。日本共同社6日称，多名日本政府相关人士透露，日本政府已告知美国将建造反导拦截专用舰，作为放弃部署“陆基宙斯盾”反导系统的替代方案。共同社称，日本此前曾提出“陆基宙斯盾”的两个替代方案，一是增加海上自卫队宙斯盾驱逐舰的数量，二是在陆地设置高性能雷达，然后由导弹驱逐舰或其他海上平台发射拦截导弹。此次提出的专用舰方案与之前增加宙斯盾驱逐舰的方案不同。因为宙斯盾驱逐舰属于可应对敌方战斗机和潜艇的“多面手”，性能要求很高，造价昂贵，而反导专用舰专注于反导拦截功能，预计建造费用可控制在较低水平。第二个方案中部署雷达需要说服当地政府。而反导专用舰不在陆地部署设施，因此几乎不需要与地方政府进行协调。报道称，防卫省计划建造多艘反导专用舰，它们将搭载原先“陆基宙斯盾”反导系统中已经购买的美制SPY-7雷达及导弹发射系统，性能强于现役宙斯盾驱逐舰的同类设备。不过报道也提到，原先“陆基宙斯盾”系统的目的之一是减轻负责反导任务的海上自卫队的负担，而反导专用舰显然会让该目的落空。接受《环球时报》采访的中国军事专家表示，仅从拦截效果来看，反导专用舰的效果要好于“陆基宙斯盾”系统，因为前者可以机动部署，在最有利于拦截的区域进行拦截探测。而且，多艘反导专用舰可以梯次部署，进行多次中段拦截。另外，这些反导专用舰不仅可以拦截飞向日本的导弹，还能通过调整部署，拦截飞往其他方向的导弹，成为美国反导体系的最前哨。从这一点来看，它的拦截效果会更好。不过专家认为，日本反导专用舰可能会受限于成本原因，自卫能力有限。在高强度作战中，它的独立生存能力是个问题，必须得到其他舰艇的保护，这限制了它的实战部署能力。(章节) 【编辑:朱延静】
2020-09-07