“夜老虎旅”铺上了红地毯，因为他们要来
“夜老虎旅”铺上了红地毯，因为他们要来崇尚英雄才会产生英雄争做英雄才能英雄辈出老英雄们进入营区，哨兵行持枪礼。“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江，保和平卫祖国就是保家乡……”70年前，由中华优秀儿女组成的中国人民志愿军队伍，肩负着人民的重托、民族的期望，抗美援朝，保家卫国。战士们搀扶老英雄张同山来到仪式现场。新兵代表与老英雄们共同参加仪式。为纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年，传承“重阳节”尊老敬老的中华传统美德，切实增强军队离退休干部荣誉感，10月25日，江苏省苏州市吴中区退役军人事务局组织军休所老干部走进第72集团军“夜老虎旅”，开展“铭记历史，不忘初心”主题活动，老兵、新兵共同追忆伟大的抗美援朝精神。苏州市吴中区退役军人事务局局长李东为老英雄张同山戴上“志愿军抗美援朝出国作战70周年纪念章”。为老英雄陆志坚戴上“志愿军抗美援朝出国作战70周年纪念章”。为迎接老英雄的到来，“夜老虎旅”专门在机关楼前铺上了红地毯。他们是共和国的英雄，他们应该享有这样的礼遇！眺望军营，绿树成荫，八一军徽映入眼帘，老英雄们在军休所工作人员的搀扶下缓缓走下车，军号手吹响军号，持枪的哨兵向车队行持枪礼，官兵们夹道欢迎他们来队过“军营日”。老英雄们与官兵代表面向军旗重温入伍誓词。“我是中国人民解放军军人，我宣誓：服从中国共产党的领导，全心全意为人民服务……”站在“八一”军旗前，一场特殊的纪念仪式在该部机关楼前随即展开。向老英雄致敬。张同山老英雄站在军旗下，精神振奋，吴中区退役军人事务局李东局长为他戴上“志愿军抗美援朝出国作战70周年纪念章”，表彰他在战场上的英勇作战的不朽功勋。所有参战老英雄还和新兵代表一起重温了入伍誓词。老英雄们认真观看“夜老虎旅”训练纪录片。誓言声声，责任千钧，无论时代怎样变迁，永远不曾改变的是当兵服役时许下的铿锵誓言，老英雄们振臂宣誓催人奋进， 胸前闪闪发光的奖章引人瞩目。新兵代表向张同山老英雄汇报训练情况。铭记历史才能展望未来，不忘记过去才能阔步向前。走进该部机关楼，老英雄们与官兵共同观看了演训纪录片。在视频里，近距离观看该部改编重组后的练兵成果，以及跨区演训的崭新面貌，老英雄对“夜老虎旅”的发展状况有了更进一步的认识。新兵训练尖子向张同山老英雄展示荣誉证书。“以前我们什么都没有，枪是缴获敌人的，子弹也不够打，现在祖国富裕了，就需要我们的军队更加强大！”看着部队的崭新面貌，老英雄们满是感慨。老英雄谢子龙端起步枪瞄准。“报告老首长，我们必将不负重托，苦练杀敌本领，不让英雄烈士的血白流！”聆听了老英雄们的嘱托，官兵们热血沸腾，斗志昂扬，向他们郑重承诺。端起步枪，老英雄眼中杀气犹存。“这是我们新列装的班用机枪，不仅装弹量大，射击稳定性也更强！”在该部警卫勤务连门前，数十种轻武器整齐摆放在老英雄们面前，讲解员逐件装备介绍，老英雄们不时拿起枪支瞄准，仿佛又回到了硝烟弥漫的战场。看着新型突击车，老英雄连说好几句：“这种好装备咱们也有了！”“在战场上，两架美国飞机对我们阵地进行轰炸，我被敌机火箭弹炸伤，大肠外流用碗捂住，坚持与敌对空作战，击落敌机一架，击伤一架，荣立一等战功。”在连队排房里，老英雄谢子龙向新兵代表讲述起曾经的战斗故事，新兵们听得格外认真。面对老英雄的殷切期望，他们誓要以训练成绩兑现承诺。老英雄们给新兵训练尖子讲述战斗故事。官兵向老英雄介绍部队装备。战车轰鸣，钢铁洪流，战车从车库内驶出，滚滚铁流势不可挡。官兵们在战位上向老英雄敬礼，并详细介绍了各种装备的战技术性能。老英雄摸着主战坦克久久不愿离去。“我们的部队强大了，我们的装备好起来了，别人有的东西我们也有了！”在该部装甲车库，老英雄们摸着国产的96A主战坦克久久不愿离开。70年前，敌人飞机大炮轰炸我们，现在我们的军队强大了，过去任人欺辱的时代已经过去了，现在的中国是绝对惹不得的！老英雄们与新兵训练尖子合影留念。国无防不立，民无防不安。捍卫国家主权、安全、发展利益，是人民军队的神圣使命；致敬先烈、关爱功臣、拥军优属，是我们的应尽责任。新兵训练尖子向老英雄汇报训练成绩。欢送老英雄。新兵们斗志昂扬。一场跨时代的责任交接，不朽的抗美援朝精神已然融入官兵心田，定将激励大家为实现伟大的中国梦强军梦而努力奋斗。铭记历史，致敬英雄(来源：东部战区微信公号)
2020-10-29