绘见 | 当兵的人，有啥不一样？
今天八一，节日快乐！“咱当兵的人有啥不一样？”这是一句人们耳熟能详的歌词。到底有哪些不一样呢？到底为什么不一样呢？对于这个话题，许多曾有过从军经历的网友现身说法，且让我们来看看，当兵之后，一个人究竟会有多大的改变？@男儿带吴钩：当兵前，拖延症晚期；当兵后，追风少年你们了解一下！@小白杨：当兵前，见到蟑螂有点害怕；当兵后，遇到“豺狼”当场拿下！@猛将兄：当兵前，同学讽刺我快去葬花；当兵后，朋友夸奖力大如牛一个顶仨。@一生何求：当兵前，几乎“生活不能自理”；当兵后，甭管啥活都能干到飞起！@邓小果：当兵后我才知道，原来“飒”也是一种别样的“美”！@壮壮：讲真！当兵治好了我多年来餐桌上的“厌食症”和“矫情”！@地表最强：当兵前，我的人生信条是“差不多就行”！当兵后，我的座右铭是“差一点也不行！”终于明白为什么各行各业成功人士里许多人都有从军经历了，思维方式有时候决定人生和命运！@白马银枪：当兵了，才知道有些东西比金钱更重要，比个人的快乐更有意义和价值。部队是个什么地方？冬练三九，夏练三伏，流血流汗不流泪，掉皮掉肉不掉队！正是因为如此，无数年轻人在这里变强、变好、变优秀、变成熟！无数青年在这里脱胎换骨易筋洗髓，如同换了一个人！在这样一个特殊的日子里，我们用这样一组漫画来向子弟兵致敬，谢谢你们多年来替我们负重前行，谢谢你们用无私的付出换来我们的平安喜乐！当兵的人，节日快乐！制作：张舰元文案：王凯配音：单冰洁
2020-08-01