智能书屋“不打烊”  海岛处处飘书香
上图：女兵在智能书屋借阅图书。陈竹飞摄“借阅、归还即刻完成，手机扫码方便智能。”4月中旬，海军西沙某水警区女兵陈姚从智能书屋借阅一本书，她说：“尽管平时可以通过手机阅读电子图书，但我更乐意享受纸质书的书香气息。”近年来，该水警区积极完善文化设施保障，虽为各岛建设了图书室，但图书更新慢的问题仍然突出。另外，因缺少专门的管理员，图书管理也不够完善。去年底，该水警区结合西沙海岛地域特点与一家出版社签订合作协议，先后投入经费30多万元，才让智能书屋落户西沙海岛。如今，西沙海岛的智能书屋集数字化、智能化为一体，可实现“24小时自助柜阅”。初次借阅图书的官兵，可点击书屋“智能借还机”界面的“借阅”按钮，并扫码绑定手机号，简要了解书籍内容；若想借阅，可点击按钮确认，书籍所在“窗格”便会自动开启，官兵可现场取走图书。“无人值守，智能借还。”该水警区通信连战士、兼职图书管理员秦磊说，“智能书屋已基本实现‘自助模式’，日常工作量大大减少。”此外，智能书屋还为图书借阅提供了更加精细化的服务。秦磊介绍，如果官兵借阅时间超时，书屋会通过发送手机短信的形式，提醒官兵及时归还。图书管理员通过后台可查看官兵借阅记录，了解官兵阅读喜好，搜集官兵对于书籍类别的需求。根据掌握的资料，管理员及时协调合作出版社对相关书籍进行更新配备。智能书屋“不打烊”，海岛处处飘书香。“对于爱读书的人来说，在这样明亮雅致的书屋借阅图书，倍感愉悦。”该水警区通信连指导员路冰洁介绍，智能书屋试运行以来性能稳定，种类丰富的图书满足了官兵的不同需求。“如今，业余时间沉迷手机的‘低头一族’少了，爱读书的官兵更多了。”据该水警区领导介绍，他们准备在“世界读书日”到来之际，开展“书香西沙・悦读天涯”主题读书交流会活动，持续营造浓郁的书香氛围，助力官兵成长成才。薛成清短评强军路上有书香■张 旗在4月23日“世界读书日”来临之际，远离大陆的海岛上也飘荡着阵阵书香，说明读书已成为军人的一种生活方式。习主席指出：“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”强军路上，我们会遇到不少新情况、新问题，诸如信息化高技术战争怎么打，中外战争战例对当今有何现实意义……这些都需要官兵立足岗位实际，在读书中受到启发、探寻答案。腹有诗书气自华。培根说：“读史使人明智，读诗使人灵秀。”实践告诉我们，读书可以治愚，益智；长知识，广思路；学技能，增本事。我们欣喜地看到，近年来各部队积极想办法、出实招，为基层官兵提供精神食粮：有的在网上建立“书友群”，有的设置“流动书箱”……强军路上需要书香相伴。不论是纸质书籍，还是电子图书，我们唯有保持学习充电，从中汲取丰厚营养，才能更好地成长成才，为强军事业贡献力量。
2020-04-22