牢记嘱托谋打赢――第79集团军某陆航旅练兵备战记事
(在习近平强军思想指引下・我们在战位报告)牢记嘱托谋打赢――第79集团军某陆航旅练兵备战记事新华社沈阳8月31日电 题：牢记嘱托谋打赢――第79集团军某陆航旅练兵备战记事新华社记者刘济美飞行高度5300米，舱内温度零下40摄氏度，严重缺氧……第79集团军某陆航旅副旅长刘翠林知道，他驾驶的这架米171型运输直升机的升力已经达到了极限，任何小失误都可能导致机毁人亡。为了追踪打击目标、构建最佳射击角度，刘翠林持续保持着大坡度、小速度的盘旋。50分钟的极限飞行中，他盘旋了100多圈。在这种情况下，机组成员极易产生眩晕和错觉。由于是开舱作业，2名射手也在抵抗着高空低温带来的挑战，等待刘翠林下达射击命令。“成功了，创新的战法就得到检验；失败了，也能找到与实战的真实差距。”刘翠林果断下达射击命令。2018年的这次任务，是战区组建以来，这个旅参加的首个军种联合行动，是一次对训练成果和部队作战能力的综合检验。除了骄人战绩，旅长李新成更欣慰的是：“在整个任务执行过程中，全旅官兵勇于挑战身体心理极限、装备性能极限，锤炼了血气胆量，战斗精神淬火升华。”2018年9月27日，习近平主席来到第79集团军某陆航旅训练场，察看部队主战武器装备，登上我国自主研制的直-10武装直升机，佩戴专用头盔，亲自操控机载武器及观瞄系统，了解有关装备情况。这几年，这个旅官兵时刻牢记统帅嘱托，强化战斗队思想，坚持战斗力标准，坚持直面转型挑战，主动思战谋战，大胆创新，把各种机型作战性能飞到极限，把各种武器装备打到极限，把各种复杂天气、复杂地形训到极限。一系列的“首次”检验着部队练兵备战的成果：首次在平原、山地、沙漠戈壁和雪域高原等多地形条件下完成“蛙跳”式远程兵力投送；首次境外陌生地域无依托自主保障遂行任务；首次组织“夜间海上飞行”“低空远海飞行”；首次进驻高海拔陌生地域检验作战能力……言武备者，练为最要。作为一支空中机动作战力量，需要突破地域限制，千里奔袭开展实战化训练。2017年，在执行陆军跨区基地化训练任务时，这个旅的飞行员飞越黄河、穿过贺兰山脉、横跨腾格里沙漠、转进河西走廊，往返机动6000多公里。贺兰山脉的狭长山谷最窄处仅百米，而飞行员需要在这里进行超低空飞行训练。“山谷飞行，操作稍有不当，旋翼就有可能打到山体，后果不堪设想。”飞行营营长薛磊说，“真的是瞪着眼睛飞，按照当时的飞行速度，远处看见的景物，15秒后就在眼前了，稍不注意就会出现事故。”在飞行营教导员徐亮看来，夜间射击训练课目更能检验飞行员的综合作战能力。为进一步提高部队夜战能力和连续出动能力，在训练大纲规定的基础上，这个旅提高夜间训练的比重，常态化组织夜间飞行训练，每次训练都持续到第2天凌晨。“通过夜航训练，官兵们克服了低空活动障碍物不易观察、直升机编组活动协同复杂等一系列问题，进一步提升了飞行员大强度连续出动的作战能力。”旅政委岳兴国说。“昼夜连轴转，飞行员更容易疲劳，执行每个动作都是一种挑战，但只有这样才能锤炼过硬本领。”作训科科长杨晓峰介绍说，他们针对飞行员的技战术水平，分层制订训练计划，将高难课目作为飞行员技术达标训练的重要内容。为了提升飞行效率，他们将空域资源使用到了极限。在制定训练计划时，将空域划分为超低空、低空、中空、中高空4个高度层，严格规定各高度层的范围，对所有飞行课目的高度范围进行限定，让直升机可在同一空域内的不同高度层进行训练。这种极限飞行训练虽然风险很大，但实用性很强，训练效果也更加明显，更贴近实战化。“练兵备战，时不我待。”蒙蒙细雨中，徐亮驾驶着直升机飞向新的战场，一场新的挑战极限的演训活动拉开序幕。 【编辑:苏亦瑜】
2020-08-31