阿塞拜疆军演背后的联动效应
多国因新冠肺炎疫情取消或推迟原定军演，阿依旧按期举行――　　阿塞拜疆军演背后的联动效应3月2日至6日，阿塞拜疆在国内举行了大规模军事演习。阿塞拜疆国防部的声明说，此次演习是阿军队的年度例行演习，演习形式包括实地演习、地图推演和沙盘演练，将动用各兵种和多种武器装备，并广泛采用信息技术协助作战单位完成指挥部预定的作战方案。在当前多国因新冠肺炎疫情蔓延而取消或推迟原定军演的背景下，阿塞拜疆依旧举行大规模军事演习，显得颇为特殊。阿塞拜疆位于南高加索地区里海沿岸，面积不大，但油气资源丰富，地理位置重要，周边环境复杂。特别是阿塞拜疆与邻国亚美尼亚存在领土争端和民族矛盾，并多次因争夺纳戈尔诺-卡拉巴赫地区发生武装冲突。2016年4月，阿塞拜疆与亚美尼亚曾爆发大规模军事冲突，近年来双方仍在争议地区紧张对峙。为使军队保持战备状态，近年来阿塞拜疆每年都在境内举行多种形式的本国军演和联合军演。例如，2019年3月，阿塞拜疆军队举行近万人参加的大规模军演；9月与土耳其和格鲁吉亚联合举行“高加索之鹰”联合军演；11月，阿塞拜疆再次举行涵盖全军的大规模军事演习。阿塞拜疆此次军演虽是年度例行演习，但结合该国近年来的对外政策走向，也蕴含着一些值得注意的微妙变化。由于南高加索的地缘政治格局受到周边和外部大国的影响，阿塞拜疆近年来加强军力建设的举动与其他地区局势表现出一定的联动效应。除保持与美国、欧盟、土耳其的传统关系之外，阿塞拜疆也逐步加强了与俄罗斯和伊朗这两大邻居的安全合作。历史上，俄罗斯在南高加索地区更倾向于支持亚美尼亚，这使阿塞拜疆在与亚美尼亚的冲突中多处于下风。近来阿塞拜疆主动加强与俄罗斯的安全关系，尝试购买俄武器装备。同时，阿塞拜疆也和伊朗不断加强安全联系，两国在国防安全以及打击恐怖主义、毒品贩运等领域建立了更为密切的合作关系。这引起一向将阿塞拜疆视为兄弟国家和准盟友的土耳其的焦虑。就在阿塞拜疆和伊朗第二次联合军事委员会会议在德黑兰召开前一天，土耳其总统埃尔多安访问阿塞拜疆，两国签署了14项合作协议，并计划将双边贸易额从目前的每年20亿美元提高到每年150亿美元。两国还签署了军事合作协议，土耳其承诺向阿塞拜疆提供更多现代化武器，计划联合生产军事装备等。南高加索地区事态还与近期的叙利亚局势具有一定联系。近年来，土耳其一直寻求外界对其在叙利亚军事行动的更多支持，阿塞拜疆以及格鲁吉亚等国作为土耳其长期经营的主要伙伴，可能是为数不多的支持者。近日，叙利亚伊德利卜的军事冲突使土耳其与叙利亚政府军陷入正面对抗，并恶化了土俄关系，实力不足的土耳其急于寻求国际支持。由于土耳其与阿塞拜疆的特殊关系，亚美尼亚担心土耳其支持阿塞拜疆在争议地区挑起战争，挑战其对纳戈尔诺-卡拉巴赫地区的控制。埃尔多安在访问阿塞拜疆时曾多次宣称，全力支持阿塞拜疆在争议领土上的立场，并高调表示这也是土耳其的事情。在这种情况下，亚美尼亚对阿塞拜疆的军事演习十分敏感。阿塞拜疆的军事演习在局势紧张的南高加索地区掀起新的波澜，但该地区局势的外溢效应是有限的，土耳其和阿塞拜疆也不会轻易挑起新的地区冲突，俄罗斯军事存在对可能发生的军事对抗也起到了威慑作用。（作者单位：上海外国语大学中东研究所）邹志强
 【编辑:田博群】
2020-03-19