这位出生于军人世家的老兵，最钟爱军装、最留恋军营
老兵于峰――永忆军营，心系拥军编辑手记■董 强化政治优势为制胜优势当过兵的人，更懂得军人需要什么、部队需要什么、退役战友需要什么。当过兵的人拥军，值得关注，更值得提倡。如果说当兵服役、身在军营，是双拥事业的直接受益者，那么走出军营，投身双拥工作，则是双拥事业的坚定参与者、主动实践者和积极推动者。李春生、于峰的经历告诉我们，加快实现双拥工作的社会化、法治化，就能把政治优势转化为制胜优势，确保“全面建成小康社会，一个也不能少；共同富裕路上，一个也不能掉队”。出生在军人世家，他最钟爱的是军装；曾是一名军人，他最留恋的是军营生活。从今年3月5日起，山东省优秀退役军人、兖矿集团武装部部长于峰又多了一个头衔：邹城市关爱退役军人协会会长。这是一个经民政部门批准、依法登记注册的社会组织，也是全国224家合法注册的关爱退役军人协会之一。电话本上的牵挂在于峰心里，有两户烈属是他永远的牵挂。他退役后担任专武干部期间，相继动员孙伟、王彤应征入伍，两人服役期间因执行任务，突发意外，光荣牺牲，两个失独家庭陷入了巨大伤痛之中。于峰眼含热泪对同事们说：“只要他们的父母健在，我就有责任帮助照顾好！”于峰的电话本里，密密麻麻记录着1000余名退役军人的电话号码，其中大多数是非指令安置的退役军人。“让他们有一份体面的工作，军人职业尊崇感才能得到更好体现，社会才能更加和谐。”日常生活工作中，于峰总是留意一切机会，帮助这部分退役战友就业创业。他曾出面协调兖矿集团及下属75个单位，在全省国企中率先建成退役军人服务中心和75个服务站，对7000名优抚对象、退役军人全面进行信息采集并为其家庭悬挂光荣牌。老兵牛贵超退役返乡后，一直未找到合适的工作。于峰主动协调兖矿集团下设保安公司，安排他当了一名警犬训导员。牛贵超训练警犬训出了大名堂，连年被评为优秀员工。像牛贵超一样受到于峰帮助的退役军人，还有很多。电话本上的名单越来越长，于峰越来越感到力不从心，一个人的力量实在太小了。众人拾柴的感动看到全国许多地方成立关爱退役军人协会，于峰坐不住了。他找到当地退役军人事务局、民政局寻求帮助，两个部门的领导当即给予大力支持。没想到，真正筹备起来，却遇到了许多困难。当得知这是一家与退役军人有关、从事双拥工作的社会组织以后，许多单位和个人主动伸出了热情的双手。没有场地，爱心企业免费提供6000余平方米的办公场所；缺少人手，友情单位义务提供工商、财务、税务、物业等服务；缺少经验，3名退役军人律师和地方司法机关上门无偿援助……众人拾柴火焰高，于峰从中领悟到，筹备过程也是双拥工作向基层延伸、在末端见效的过程。工作笔记就是最好的见证：协会成立短短4个多月以来，接纳吸收会员单位29个、个人会员390名，入驻军创园项目30个，带动800名退役军人就业。“搭建退役军人与党委政府的连心桥，发挥社团组织的独特优势，倾力当好服务退役军人工作的助手。” 于峰说，“全市现有4万余名退役军人，我们一定尽力服务好大家，为党和政府分忧担责。”主题展馆的回响这是两次成功的亮相。协会出面协调省内63家不同类型企业，组织开展为期15天的线上线下招聘，吸引600名退役军人报名参与，180人顺利实现常态化疫情防控形势下的再就业。协会依托山东消防安保职业培训学校、邹城市退役军人培训基地等6个单位，免费对900余名非指令性安置退役军人进行财会、机电、消防等专业培训，80%的退役军人取得专业证书并获得推荐就业。由协会牵头筹建、面积约1000平方米的“不忘初心，再铸军魂─退役军人教育主题展馆”，让更多退役军人实现了就业创业后的精神再升华：从向政府要“政策”，转向为社会作贡献，在参与防疫、爱心捐助、志愿服务等方面发挥着越来越重要的作用。 【编辑:王思硕】
2020-07-25