解读第77集团军某旅野外驻训关键词之“紧盯实战”
一次探营，遭遇几多“没想到”　　――解读第77集团军某旅野外驻训关键词之“紧盯实战”仲夏时节，记者前往正在高原驻训的第77集团军某旅探营。本以为早已轻车熟路，可一路下来却接连遭遇许多“没想到”。飞沙漫天，越野车沿着山谷颠簸前行。抵达部队驻训地域后，却不见印象中战车列阵、彩旗招展的壮观场面，取而代之的则是一幅牦牛信步、飞鸟展翅的“牧歌画卷”。“莫非走错了地方？”正当记者疑惑之时，突然从近旁凭空“冒”出几名身着迷彩伪装的哨兵，受到惊吓的牛群顿时四散。原来，记者一行的一举一动，早已被隐蔽在半地下的潜伏哨看得一清二楚。顺着哨兵手指的方向，记者瞪大了眼睛，这才发现在不远处的山脚下散落着几顶帐篷，经过变形、变色的伪装网改造后，与周围的山体融为一体。“也难怪，连飞鸟都不能察觉，更何况我们呢！”记者心生感叹。走进隐藏在山势中的机关宿营地，记者万万没想到竟会中了“空城计”――接连钻了几顶帐篷，却发现里面除了行军床外，竟然空空荡荡。“中军帐设在哪里？机关干部都去哪儿了？”无奈之下，记者只好通过对讲机求助。不久后，一台野战方舱车从远处飞驰而来。“我们按照实际作战指挥编组，机关依车建所。部队在哪里演练，指挥所就开设在哪里。”该旅政治工作部主任彭云解释道，“那种‘一条大路通机关、办公帐篷连一片’的野营村模式，早已成为‘过去式’。”“能否带我们去各营转转？”“时间太紧，还是吃过午饭再说吧。”记者抬腕看表，距开饭还有个把小时，何来时间紧之说？见记者疑惑，彭云道出原因：“没了野营村，部队分散在方圆数十公里的山头谷底，别说绕着驻训场转一圈，就是连与连之间，也有七八分钟的车程。”说是午饭，没想到竟是演练间隙下发的一套单兵野战食品。不仅如此，在野外驻训场上，就连吃饭竟也成了训练课目，食品准备时间、官兵进食速度等均是训练内容。“部队上山练打仗，官兵也要练就能打仗的‘胃’。”该旅保障部部长闫钦告诉记者，今年驻训以来，他们采取野战炊事车烹饪、单兵野战食品及官兵野外生存相结合的炊事保障模式，真正做到了仗怎样打，“饭就怎样吃”。吃过午饭，记者乘车来到该旅合成二营宿营地，本打算拍摄几张“美图”。没想到一望无际的草原上，十米不见人、百米不见车，帐篷也都三三两两地散落在各处，无论站在什么位置，也难以找到“好看”的拍摄角度。“靠好看打不了胜仗！”该营营长祁建告诉记者，此次野外驻训，他们严格按防御战斗要求进行宿营部署，各连围绕营指挥所分散配置，防空、炮兵、作战支援等阵地犬牙交错，排与排之间也由野战公路交织相连，防御正面范围很广，自然难以拍出“理想”的照片。话音未落，一场综合演练突然打响，机动转场、攻防转换、协同战斗等课目接连展开，待到硝烟散尽已是次日凌晨。虽然连续多年砺兵高原，但这一仗仍让祁建感慨连连：“没想到今年野外驻训强度如此之大、训练难度如此之高、内容衔接如此紧凑……”一次探营几多感慨，发生在“吃、住、走、打、藏”等各方面的改变，折射出部队由“住训”向“驻训”的观念之变。想到这里，记者不禁期待，能够在后续的采访中遇到更多“没想到”。短 评野外驻训不是营区生活的翻版■第77集团军某旅旅长 白红旺野外驻训绝不是简单的训练场地转换，更不是搬到野外“过日子”。曾几何时，一些部队热衷于搞“野营建设”“安居工程”，常常花大力气装扮驻训场，插彩旗挂横幅、铺石子造景观，帐篷搭设横平竖直四方格、车辆停放对标看齐一条线，俨然是营区生活的另一个“翻版”。如此练兵，不仅很难达到提升部队战斗力的效果，也对锤炼官兵虎气血性毫无帮助。只有像打仗一样驻，才能像打仗一样训。野外驻训作为未来战争“预实践”的一种形式，紧贴实战是最基本的要求。打仗不容有的样子，一丁点儿都不能带到驻训场中。我们只有从“舒适区”里走出来，置身艰苦恶劣、贴近实战的练兵环境中，才能更好地适应未来战场，锤炼能打仗、打胜仗的过硬本领。李佳豪 【编辑:陈海峰】
2020-08-06