翘首以盼“新鲜血液”――俄罗斯黑海舰队实力盘点
近日，俄罗斯军方宣布：黑海舰队将列装1艘排水量约4500吨的戈尔什科夫级导弹护卫舰。这款俄冷战后建成的最先进的主力舰，延续了俄系战舰的“重火力”设计风格，搭载有“口径”巡航导弹与“锆石”高超音速导弹，可有效反制大型舰船和驻罗马尼亚美军。黑海舰队虽是俄唯一拥有常年不冻港基地的“最幸运”舰队，却被土耳其、罗马尼亚、保加利亚3个北约成员国和乌克兰、格鲁吉亚2个亲北约国家环伺，肩负着抵御北约挤压俄战略空间的艰巨使命。面对北约军力特别是美第六舰队在黑海地区的频频异动，俄黑海舰队如今的实力不容乐观，愈发对“新鲜血液”翘首以盼。作为核心力量的大中型水面战舰纷纷以“超高舰龄”“退休”，舰队正处于无大舰可用的窘境：排水量1.25万吨的老旧光荣级巡洋舰、旗舰“莫斯科”号处于大修状态已近3年；服役长达46年、排水量8000吨的卡拉级巡洋舰“刻赤”号于2020年2月正式退役；在役51年、排水量4700吨的卡辛级驱逐舰“敏捷”号已定于2020年7月改建为博物馆以“颐养天年”。即便是“中等个头”，2艘上世纪80年代建造、排水量3400吨的克里瓦克级护卫舰，都已多年未升级改进，3艘排水量约4000吨的格里戈洛维奇级已算是仅有的“顶梁柱”。尽管俄全速为黑海舰队添置家当，但近年补充的新舰船规模和质量仍不够“给力”，以体量较小、导弹搭载量仅为个位数的导弹艇居多。7艘有“大洋黑洞”威名的基洛级常规潜艇虽然雄风犹在，但黑海舰队目前的2.3万现役官兵和约90艘各型舰艇，综合实力尚不及其在巅峰时代的1/4。尽管预算的常年低位运转严重制约硬件更新，有230多年悠久建军史的俄黑海舰队仍“老而弥坚”：它源自号称“俄海军始祖”的沙俄亚速海舰队，历经克里米亚战争、一战和二战中的三次悲壮自沉而又屡屡浴火重生，在俄海军各舰队中资历最深，实战经验最丰富。遍识各路强敌的俄黑海舰队水兵，锤炼出了强悍的“海军陆战能力”，以光辉的“陆战史”闻名于世，也为舰队司令部所在地塞瓦斯托波尔港打出了“英雄城市”的荣誉称号。从车臣战争中舰队以海军陆战团痛击恐怖分子，到乌克兰危机中接连完成封堵与劝降乌海军舰队、肃清驻克里米亚乌军、遏阻北约军舰靠近等多项任务；从舰队下属岸防部队以大杀器“棱堡”岸基反舰导弹系统把美国军舰屡屡“吓”出黑海，再到为硬闯刻赤海峡的乌克兰军舰划“红线”……俄黑海舰队以一系列令人惊讶的表现，传承着过硬战斗本领和“敢于亮剑”的意志。海 镜 【编辑:田博群】
2020-04-16