第七十五集团军某旅推动战斗力生成提质增速
第七十五集团军某旅推动战斗力生成提质增速　　新装备入列即上实弹演练场本报讯 记者陈典宏、特约通讯员吴阔报道：“全车注意，穿甲弹，正前方‘敌’坦克，行进歼灭！”随着车长刘炜路一声令下，风雨中出膛的炮弹准确命中目标。盛夏时节，南国某综合训练场，第75集团军某旅一场实弹演练在狂风暴雨中拉开战幕。与以往不同的是，此次参加实弹演练的数辆某新型装甲突击车刚刚参加完授装仪式。新装备一列装就开赴实弹演练场，会不会操之过急？有没有风险隐患？演练前，不少官兵也有担忧：复杂天候条件下，谁也不能保证新战车刚上手就开得稳、联得通、打得准，万一首次亮相就失利，岂不是挫了锐气？“虽然有风险，实则势在必行，此次新装备实弹演练正是对前期开展先行先试工作的一次检验。”该旅领导作出这个决定，并非一时兴起。在得知即将列装新装备的消息后，他们主动与生产厂家联系“取经”，搜集整理新装备操作规程和训练要点等相关资料，组织前期理论学习；从旅“专业人才库”中挑选驾驶、通信、射击等专业人才，成立教练员队伍集智攻关，进行重难点问题研究；充分发挥专业人才队伍的“酵母”作用，建立导师制，通过以点带面、以老带新，促进整体训练水平提高；发扬军事民主，激发广大官兵的主观能动性和创造性，挖掘有效实用的训练“金点子”。训前扎实推进各项准备工作，为新装备一“落户”即可“扬剑出鞘”奠定坚实基础。此次新装备在实弹演练中表现稳定，虽然并未赢得“满堂彩”，却让官兵打消了先前的顾虑。大家看到自己前期的努力和付出没有白费，练兵备战的热情进一步得到激发，并对随后技战结合形成新装备最大战力有了更足的信心和动力。据了解，该旅现如今列装这款新装备的营连单位，基本能够熟练完成电台与车内通信系统使用、炮手控制终端使用等多个基础课目训练，初步掌握了新装备的基本性能和作战应用，向快速生成战斗力迈进。“如何发挥新装备的最大战力是我们接下来的目标和方向。”据该旅领导介绍，下一阶段，他们将按照“驻训强技能、演训促应用”的思路，在野外驻训场抓好新装备专攻精练和专业协同训练，进而成建制、成体系提升新装备整体作战能力。上图：某型榴炮实弹射击。 黄远利摄备战札记■杨 勇战斗力建设没有“空档期”工欲善其事，必先利其器。为战斗力生成提质增速，更新装备固然重要，但如果无法实现人与新装备的无缝衔接，不能迅速发挥新装备的作战效能，那么“利器”就很可能被搁置成“钝刀”。未来战场讲求以快制胜，这不仅是“磨刀”效率的较量，更是“出刀”速度的比拼。对于列装的新装备，如果一味怕风险求稳妥，守着“磨好的刀”不敢用，担心“卷了刃”，甚至把新装备当“宝贝疙瘩”藏之高阁，那么就会错失战斗力快速生成的机遇期。战斗力建设没有“空档期”。推进新装备战斗力生成，需要靠前筹划、主动作为、先行先试，做好充分准备，力争在拿到“快刀”的同时，胸中已熟稔“刀法”。唯其如此，才能在未来战场赢得先机。陈典宏
2020-08-07