记海军军医大学第二附属医院护理处总护士长陈静
使命召唤从不迟到，任务面前从不缺席　　――记海军军医大学第二附属医院护理处总护士长陈静【奋斗强军・最美新时代革命军人】“除夕夜，我们踏上抗疫战场；毕业季，你们即将建功海疆……”7月17日下午，在海军军医大学第二附属医院举行的“抗疫英雄故事会”上，护士长陈静一登场就获得全场掌声，她通过分享自己在武汉抗疫的难忘经历，为现场聆听的全体毕业学员上了一堂生动的毕业教育课。“脚下如生风，嘴上讲不停。”抗疫归来的3个多月里，已担任医院护理处总护士长的陈静，依然为病人打针、带领护士们为机器消毒、不厌其烦地讲解操作规范……不论是临床一线，还是任务一线，她的身上永远保持着那股拼劲儿。“打胜仗、零感染！”使命召唤从不迟到，任务面前从不缺席――这是陈静白衣生涯的真实写照。2014年，陈静代表祖国远赴非洲利比里亚埃博拉疫区，执行长达100多天的“援利抗埃”任务。2018年，陈静随“和平方舟”号医院船，执行为期8个多月的“和谐使命-2018”任务。今年农历除夕，万家团圆的日子里，陈静接到电话通知――参加医疗队赶赴武汉完成新冠肺炎疫情救治任务。她异常平静地收拾好行囊，像往常一样与家人告别。经常执行任务，让陈静时刻保持“战斗”状态，对于奔赴疫情防控一线，她早就有心理准备。连夜准备医疗物资器材、连夜与对口医院交接……抵达武汉后，陈静和战友顾不上休息，立即展开救治准备工作。紧张忙碌的状态下，她不禁想起了自己亲历的那一次次使命任务，特别是“援利抗埃”时与病毒顽强斗争的日子。“打胜仗、零感染！”再一次踏上与病毒较量的战场，这6个字成为她当时的唯一心愿。倾情守重症病区重症监护病房，是抗疫定点医院里疫情确诊病人最集中、发病最危重的区域。一抵达武汉，陈静便强烈申请进入重症病区工作，并且一干就是近80个日夜。“我有实战经验，又熟悉夜班工作。”陈静主动对带队领导说，自己长期从事夜间血透护理工作，又有着抗击埃博拉的经历，是最适合承担起重症病区工作的人选。在汉口医院工作的8天里，陈静每天在重症病区工作10小时以上。转战火神山医院后，她又带领几名骨干通宵布置病房，大到上千万的医疗设备，小到各种缝合针线，她们如“蚂蚁搬家”般肩挑背扛地转运。3天时间，她和战友就打造出一个整洁有序、防护规范的现代化ICU病房。护理工作需要日夜守护患者，直面病毒的风险非常大。为了早日让危重患者病情好转，陈静丝毫不怕与他们长时间、零距离接触。一次，她在给一位患者喂饭时，患者突然呕吐起来，她一边安抚一边拿出脸盆，倒上温水，一点点为患者擦拭干净。为了解决与老年患者沟通上的困难，陈静特别制作了《新冠护患沟通手册》，患者翻看着一幅幅卡通图片，向护士们反馈生理和心理的诉求，让平日严肃的病房里增添了些许活泼的气氛。“硬核”护战友每天进出重症病区前后，陈静都要对她的护理团队“问责”，反复强调一连串近乎苛刻的防护要求。“在武汉时不苟言笑，是为了战友们回去后笑得灿烂。”陈静坦言，护士们在重症监护病房体力消耗快，容易免疫力下降，感染的风险非常大，为了姑娘们的平安和健康，自己哪怕喊破嗓子，每天讲一百遍、一千遍“做好防护”都是值得的。5年前，在西非抗击埃博拉的战场上，陈静曾目睹那种凶残的病毒使当地一个又一个家庭支离破碎。因此，在这场战疫的每一天里，看着这支年轻护理队伍里一张张青春稚嫩的脸庞，她的内心都难以平静：“这些孩子是我带过来的，如果不能安全带回去，怎么向她们的父母交代……”为了这一句“交代”，越是危险，陈静就越往前冲。在重症监护病房，每一个护理环节的操作，总是先由陈静来完成。“只要有护士长在，我们就有依靠，什么都不怕了。”护士赵子颖说。脱下防护服，戴上燕尾帽。陈静把这群随她抗疫的47个护士姑娘安然无恙地带回上海，而她们如今依然随陈静坚守在平凡的护理岗位上。（本报记者 刘小兵 本报通讯员 王泽锋） 【编辑:陈海峰】
2020-08-08