守卫祖国边防线的战士 巡逻在“蚊虫王国”的北湾官兵
北湾边防连，位于新疆阿勒泰地区植被茂盛的丛林地带，那里看似风景如画，实则条件艰苦。据防疫部门检测，蚊虫高峰期，每立方米空间蚊虫多达5200多只，所以也被人们称作“蚊虫王国”。北湾边防连驻地地势平坦，两岸遍布的沼泽和杂草成为了蚊虫繁衍的天然“温床”。打建连之日起，官兵们就开始了与蚊虫的战斗，“点着牛粪打篮球，烧着茅草上厕所；蚊帐里面开班会，夏穿棉袄去巡逻”是连队流传的顺口溜，也是驻地独特自然环境的真实写照。总台央视记者 徐明远：官兵们在开展室外活动前，要提前烧一些牛粪和艾草，再用驱蚊剂从头到脚喷个遍，戴上防蚊纱巾，然后才能放心地开展娱乐活动。入夏前，上级为连队配发了驱蚊凝胶、驱蚊剂和消肿止痒的10余种防蚊祛痛药品，同时，20套太阳能灭蚊灯安装在了营院内的角角落落，无论白天还是夜晚，官兵们的生活都得到了全方位保障。新疆阿勒泰军分区北湾边防连指导员 杨立保：过去我们官兵夏天都是在室外开展训练，官兵们被蚊虫叮咬后流脓、休克、伤口溃烂的现象十分普遍。现在上级给我们修建了室内训练场，我们夏季一般都在室内进行训练，战士们叮咬致昏致伤的现象也大大减少了。还有我们院子各个角落放置了20个大型太阳能灭蚊器，这是一个地方公司捐赠给我们连队的，灭蚊效果也很好，每天灭蚊的数量能装20多个军用脸盆。连队新兵刘志伟每天起床的第一件事不是洗漱，而是先清理灭蚊器里边的蚊虫。新疆阿勒泰军分区北湾边防连列兵 刘志伟：如果长时间不清理的话，长时间累积，灭蚊灯上面就会糊满蚊虫，底下的盒子也会盛满蚊虫，那样就会大大降低灭蚊灯的灭蚊效果。你看，现在每天都可以清理这么多蚊子。北湾边防连的官兵们说，蚊虫只不过是他们生活中的调味料，蚊虫改变着官兵的生活方式，也磨砺着官兵的意志。这天是连队前往中哈39号界碑徒步巡逻勘察的日子，那里素来被称作“蚊子窝”。巡逻出发前，官兵互相检查防蚊服的密封情况，在领口、袖口、裤口等容易裸露的位置上，逐一喷涂驱蚊药。新疆阿勒泰军分区克孜乌雍克边防营营长 侍大磊：今天由我带队，对防区39号界标进行巡逻，主要任务是对沿边一线边防设施进行检查维护。官兵离开营区，一路徒步前进。他们穿过茂密的灌木，过成片的沼泽，在扑天盖地的蚊虫袭扰下向目的地徒步前行。新疆阿勒泰军分区北湾边防连四级军士长 吴春思：天气太热了，驱蚊药刚喷上还管用，一会儿就蒸发了，蚊虫就立马扑上来了，我带了两瓶药，一瓶已经快见底了。北湾地区的蚊虫种类多、毒性大，虽然官兵防护措施齐全，经验不足的新兵还是被蚊虫钻进了防蚊帽中，把脖子咬得通红。军犬炎龙也忍受不了蚊虫叮咬，突然跑进额尔齐斯河中，在河中将身上打湿，再也不愿上来。新疆阿勒泰军分区北湾边防连四级军士长 吴春思：炎龙已经入伍8年多了，是一名名副其实的守防老兵，在它之后已经有多条军犬因蚊虫叮咬牺牲了，为了炎龙驱离蚊虫，我们专门搭建了犬舍和蚊帐，这样能大大减少蚊虫叮咬的伤害。战士们穿过重重蚊海，终于抵达了39号界碑。一代代戍边军人驻扎在北湾边防连，从建站到现在，他们发扬连队“蚊虫叮咬不言苦，牺牲奉献不言亏，卫国戍边不言悔”的“三不言”精神，与蚊虫的斗争已经有57年，用青春和热血，在一次又一次的巡逻中践行了戍边使命。新疆阿勒泰军分区北湾边防连指导员 杨立保：战蚊虫、履使命，巡逻在边防一线，在“蚊虫王国”中筑起一道钢铁长城，见证祖国边防的安全稳定。(总台央视记者 刘冠青)
2020-07-28