致敬维和英雄！请记住这16名中国军人的名字
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年，也是中国军队参加联合国维和行动30周年。基于这样的背景，18日，国新办发表了《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书。不管国际风云如何变幻，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，中国军队始终是世界和平与发展的正义力量。资料图：2019年10月1日，图为受阅的维和部队方队。中新社记者 富田 摄――1990年中国军队开启参加联合国维和历程1990年4月，中国军队向联合国停战监督组织派遣5名军事观察员，开启了中国军队参加联合国维和行动的历程。30年来，中国军队在联合国维和行动中，始终牢记履行大国担当、维护世界和平、服务构建人类命运共同体的初心和使命，为世界和平英勇出征、砥砺前行，中国“蓝盔”成为联合国维护和平的关键力量。――2017年中国派出首支维和直升机分队遂行任务中国战鹰为和平翱翔。2017年8月，中国军队向非盟－联合国达尔富尔混合行动(联非达团)派出140人的首支直升机分队部署到位，编配4架中型多用途直升机，主要承担部队投送、行动支援、人员搜救后送、后勤补给等任务。资料图：2019年5月，第十八批赴黎巴嫩维和部队建筑工兵分队组织了一次模拟实战背景的全要素应急防卫演练。文图 彭希 刘雄马 图片来源中国军网――中国30年累计派出维和官兵4万余人次白皮书称，30年来，中国军队先后参加25项联合国维和行动，累计派出维和官兵4万余人次，16名中国官兵为了和平事业献出了宝贵生命。30年来中国军队在联合国维和行动中牺牲的官兵名单――中国维和官兵足迹遍布20多个国家和地区中国维和官兵的足迹遍布柬埔寨、刚果(金)、利比里亚、苏丹、黎巴嫩、塞浦路斯、南苏丹、马里、中非等20多个国家和地区，在推进和平解决争端、维护地区安全稳定、促进驻在国经济社会发展等方面作出了重要贡献。――30年来中国先后有1000余名女性官兵参与维和中国女性维和官兵在维和行动中发挥了越来越重要的作用，先后有1000余名女性官兵参与医疗保障、联络协调、扫雷排爆、巡逻观察、促进性别平等、妇女儿童保护等工作，展示了中国女性的巾帼风采。――中国军队与90多个国家开展维和交流与合作世界和平需要各国共同维护，维和行动需要多方加强合作。中国军队先后与90多个国家、10多个国际和地区组织开展维和交流与合作，通过团组互访、专家交流、联演联训、人员培训等形式增进相互了解，交流经验做法，加强务实合作，密切双多边关系，不断提升维和能力。资料图：2019年6月，图为维和士兵利用集装箱构设二线防御阵地射击掩体。　孙伯语 摄――中国已成为联合国维和待命部队数量最多、分队种类最齐全的国家中国已成为联合国维和待命部队数量最多、分队种类最齐全的国家。此外，中国公安部2016年6月率先组建了全球首支成建制常备维和警队，该警队2019年10月晋升为快速部署等级。――近5年中国派遣维和工兵和医疗分队超7000人2015年联合国维和峰会以来，中国军队积极响应联合国维和行动在工程保障、医疗救治等方面的力量需求，先后派遣25批维和工兵和医疗分队共7001人，参加在刚果(金)、南苏丹、苏丹达尔富尔、马里、黎巴嫩的维和行动。2020年8月，中国军队有6支工兵分队1188人、4支医疗分队199人正在遂行联合国维和任务。――中国将继续加强8000人规模维和待命部队建设中国支持联合国推动维和能力待命机制建设，优先选择和部署符合联合国标准的待命部队。中国军队将按照相关机制建设要求，继续加强8000人规模维和待命部队建设，保持高水平待命状态，可根据需要派遣水面舰艇、快反等多种类型部队参加维和行动。――播撒的是希望，带去的是和平中国军队参加联合国维和行动，源于中国人民的天下情怀。中国人民历来有“世界大同，天下一家”的梦想，有“大道之行也，天下为公”的胸襟，有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的抱负，不仅希望自己过得好，也希望其他国家人民过得好。 中国军队走出国门，播撒的是希望，带去的是和平。向他们致敬！作者：郎朗、张尼
2020-09-18