快！狠！准！西藏海拔4500米练就狙击枪王
中新网拉萨9月10日电 (王美玉 王圣尧 江飞波)揪一把枯草铺上，身穿吉利服的狙击手阿旺晋巴给狙击步枪又增加了一些伪装。从10时许开始，阿旺晋巴趴在山头一动不动已经两个小时。一阵风起，黄沙扑面而来，狙击千米之外的“厘米靶”难度陡增。“咔”子弹上膛，“风速3，风向东南，距离1000米……”观察员李云迅速报知数据。“砰”的一声，子弹呼啸出膛，正中靶心。近日，西藏山南军分区边防某团在海拔4500米驻训点组织狙击手专业骨干集训，来自基层的特种尖兵在实战环境、陌生地域进行集中训练、接受专业培训，锤炼狙击手在各种情况下“一枪毙敌、一招致胜”的作战能力。集训队队长禹强称，根据军事训练大纲，团队依托高寒山地复杂气候条件，采取“集中轮训、交叉互训、考核促训、比武竞赛”等方式，在对2种狙击步枪的昼夜间固定目标狙击、转移阵地狙击、限制识别射击等10个技能课目训练基础上，设置野战生存、伪装侦察、克服障碍等6个实战课目。“我军遭敌狙击手袭击，部队迅速隐蔽。”在集训过程中，各种情况诱导会随时出现。狙击2组组长鲁明江立即下令进行反狙击行动，2组队员快速运动100米后，分别对100米、200米、250米、300米、350米五个目标进行精度射击。五声枪响后，远处靶牌应声倒地，“敌情”成功解除。据了解，队员们的训练科目从最初的基础科目精度射击到应用科目，不断增加强度、增大难度，确保了参训队员在未知地域、未知距离、未知目标形态等突发情况下，能够快速判断、精准狙击。集训领导小组组长胡唐胜说，狙击手执行任务时所处环境复杂，往往只有一次“斩首”机会，只有通过严格的训练，才能练就“一枪毙敌”的本领，这不仅是能打胜仗的基础保障，更是对战士生命的最大负责。(完)
2020-09-10