解放军报评论员：大力提升军队党的建设质量
大力提升军队党的建设质量――五论学习贯彻《中国共产党军队党的建设条例》习主席指出，“提高党的建设质量，是党的十九大总结实践经验、顺应新时代党的建设总要求提出的重大课题”。回答好这一重大课题，需要总体筹划、系统设计、科学规范，切实把军队党的建设的思路理清楚、任务搞明晰、队伍建坚强，落实好“走在全党前列”的更高更严要求。知之愈明，行之愈笃。新时代党的建设总要求明确了党的建设总体布局，这是推进新时代党的建设的重大部署。《中国共产党军队党的建设条例》贯彻这一重大部署，构建具有军队特色的党的建设工作内容体系，总体上明确了军队党的建设的原则要求，逐项规范了军队党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设、反腐败斗争的主要任务。这是加强新时代军队党的建设的重要举措，为常态抓好军队党的建设提供了基本依据。党建工作队伍是党的建设的组织者、实践者、推动者。提高军队党的建设质量，关键是建设过硬的党建工作队伍。《条例》明确提出按照信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬的要求，选准配强党建工作队伍，并对党组织书记队伍、基层党务工作人员队伍、党建研究智库机构和专家队伍建设提出了要求。各级要重视对党建工作队伍的培训培养和实践锤炼，着力解决不专不精、不懂不会的问题，培养政治上的明白人、党建工作的内行人、广大官兵的贴心人，打造一支高素质专业化的党建工作队伍。高标准、严要求，才能有高质量。习主席指出，我军是执行党的政治任务的武装集团，军队党的建设必须高标准、严要求，努力走在全党前列。党的十八大以来，军队党的建设在全面从严治党中提质增效，在继承创新中发展突破，呈现出新气象新局面。同时，一些党组织和党员干部思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯的问题尚未得到根本解决。各级要健全和落实党的建设工作责任制，强化“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的观念。主要领导要履行第一责任人责任，其他班子成员要落实“一岗双责”，把严的要求、严的标准落实到军队党的建设各方面，以高质量党的建设引领带动部队建设全面进步、全面过硬。 【编辑:田博群】
2020-09-16