西藏军区某旅开展昼夜全装全要素拉动演练
中新网拉萨8月27日电 (李强 李松 何蓬磊)近日，西藏军区某合成旅在海拔4700米某高原地域，利用夜暗复杂高原独特环境，开展昼夜全装全要素紧急拉动演练，全面锤炼部队复杂战场条件下过硬作战本领。当日凌晨5时，预警信号在野外驻训地骤然响起，不到20分钟，官兵驾驭战车在指定地域集结。“报告指挥员，车队集合完毕。”“出发！”随着梯队指挥员一声令下，车队如一条长龙行进在高原崎岖沟壑。“长龙”蜿蜒前进，天空渐渐露出鱼肚白，车队陆续克服陡坡、深谷、河流等困难，向预定目标地域前进。“卫星过顶，注意隐蔽伪装！”随着指令发出，车队迅速按预案展开疏散、进行伪装。各小组随即分散，通信联络随机静默，车辆引擎全部熄火，车组成员迅速拉开伪装进行隐蔽，行驶的“长龙”瞬时“销声匿迹”。据该旅旅长陈光介绍，伪装网伪装虽然提高了隐蔽指数，但要针对电子侦察卫星和雷达成像卫星，还需要采取更加严密的针对性防范措施，也是下步重点训练科目。炮火出膛，利剑出鞘。演练现场，当最后一辆装甲车到达集结区域，战士们迅速开设指挥所、传输文电数据、联调通信系统等要素搭设……西藏军区某合成旅政治委员李名军表示，此次全要素、全员额的实兵实弹演练，连续6小时不间断实施，官兵们在高寒缺氧的条件下，完成了十多个课目的训练，部队多兵种火力协同打击能力得到检验，在特情临机处置中淬炼打赢本领，确保随时能够拉得出、打得赢。(完)
2020-08-27