国防部：新时代中国同周边国家国际军事合作取得新进步
中新网5月29日电 据国防部新闻局官方微博消息，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人任国强大校29日表示，当前中国周边安全形势总体和平稳定。进入新时代，中国同周边国家的国际军事合作不断取得新进步。5月29日下午，国防部举行例行记者会。会上，有记者提问：近年来，中国与周边国家防务部门和军队的关系不断加强，但中国与周边国家也存在某些争端与分歧。发言人如何评价中国同周边国家的国际军事合作？任国强指出，应当看到，当前中国周边安全形势总体和平稳定。中方始终着眼构建周边命运共同体，一贯奉行“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针，全面发展与周边各国的友好合作关系，致力于通过和平方式解决领土主权和海洋权益争端，同时坚定不移捍卫国家主权、安全和海洋权益。任国强表示，进入新时代，中国同周边国家的国际军事合作不断取得新进步。一是军事互信在加深。在元首外交引领下，中国人民解放军加强与周边国家防务部门和军队的高层交往、战略磋商、专业交流，推进上海合作组织、北京香山论坛以及中国―东盟框架下安全合作机制建设，不断深化同周边国家的新型安全伙伴关系。二是务实合作有拓展。中国同周边国家常态组织反恐、维和、救援、海上安全和军兵种技战术等双多边系列联合演习和训练，广泛开展边防海防、院校智库、教育训练、医学医疗、装备技术等交流，为中国同周边国家防务关系不断充实新内涵。三是抗疫合作显成效。新冠肺炎疫情发生后，中国人民解放军同周边国家防务部门和军队领导人相互表达慰问支持，相互提供物资援助；应有关国家要求，中方还向部分周边国家派出军队抗疫专家组、举行视频会议分享疫情防控经验等，中国人民解放军同周边国家防务部门和军队友好合作关系得到进一步升华。 【编辑:罗攀】
2020-05-29