中国赴黎维和扫雷官兵再次转场黎以边境“蓝线”雷场
中新网贝鲁特4月27日电 (孙帅)近日，带有UN标识的中国维和扫雷车队载着全部60名扫雷作业手、5名排爆作业手和6名扫雷医护人员驶向“蓝线”。在完成联合国驻黎巴嫩临时部队(下称“联黎部队”)前期赋予的雷场清排任务后，中国第18批赴黎巴嫩维和多功能工兵分队的扫雷官兵再次出现在黎以边境“蓝线”雷场附近地域。抵达雷场附近后，扫雷官兵身穿防护服、手持探雷器，在一片翠绿的半山腰上开辟出多条模拟作业通道，进行扫雷作业训练。领队的扫雷监督员张存宁介绍，为了受领下一阶段人道主义扫雷任务，全体扫雷官兵必须再次投身训练场，严格按照扫雷标准作业程序完成全部步骤的扫雷训练，并且获得相应资质。训练场位于此前完成清排的雷场附近，地貌和气候条件相似，可能遇到的复杂情况大抵一致，更加贴近真实雷场。“我们精心布设了训练场，共开辟了4条主干道，每条主干道设置4条模拟作业通道，最大化同时训练人数，提高训练效率。”张存宁对全体扫雷作业手进行编队分组，分配场地组织教学回顾。“探雷器需要在金属探测框内来回扫描三次，逐步推进完成全部1平方米的探测才算测试完毕。”扫雷2组小组长宁增一边向组员讲解一边现场操作示范，同时他郑重强调“规范的流程和操作是确保雷场作业安全的基石。”“在即将清排的雷区发现石块等障碍物，首先要观察其周围环境，判断使用哪种方法清除，向组长报告后才能实施操作。”扫雷1组小组长曹翔双膝跪地，向组员演示了单手移除雷区地表小石块的具体方法。抵达训练场后，联黎部队地雷行动中心官员比拉尔随机进入模拟作业通道视察扫雷官兵训练情况。“扫雷手在此发现了一枚以色列4号反步兵地雷，我们要利用炸药引爆销毁。”在排爆训练区，排爆小组向比拉尔介绍了正在训练的内容。排爆作业手跪姿放置炸药、聚精会神铺设线路，一旁的联黎部队官员全程观看并不时拍照。“炸药的用量是多少？”“一枚200克的梯恩梯。”“如何进行引爆？”“在安全距离以外，设有防护措施的点火站进行电起爆。”排爆作业手对答如流，比拉尔连连点头。张存宁说，“我们的训练涵盖场地设置、作业前准备、探雷器使用、植被割除、绊线处理、局部挖掘、全面挖掘、引爆销毁等所有标准作业程序规定的内容，一人不漏实装施训，我们一定能一次性通过资质考核。”比拉尔称赞，“中国式扫雷精准且高效，从你们完成的扫雷任务中就可以看出这点，观看了你们的训练，严格、细致、规范，我很高兴联黎部队拥有你们这样的扫雷队伍。”(完)
2020-04-27