第三届国防大学国际防务论坛聚焦全球抗疫与国际安全合作
(抗击新冠肺炎)第三届国防大学国际防务论坛聚焦全球抗疫与国际安全合作中新社北京7月10日电 据中国军媒10日消息，由中国人民解放军国防大学国际防务学院承办的第三届国防大学国际防务论坛，7月9日在北京开幕。来自全球84个国家的近百名高级军官、专家学者围绕“全球抗疫与国际安全合作”主题进行探讨交流。本届论坛为期2天，采取线上、线下相结合的方式，设置“新冠疫情对国家(世界)安全的影响”“世界各国抗疫的经验及做法”“后疫情时代国际安全合作的未来”三个专题。有关代表分享了各自国家应对新冠疫情的措施，分析了新冠疫情对全球化和国际体系的冲击，探讨了后疫情时代加强国际安全合作的意义与途径。与会代表认为，新冠疫情肆虐全球，构成了世界变局进程中的重大事变，使人类面临着前所未有的生命、经济与社会危机。面对病毒这个共同的敌人，我们正在进行一场维护全球公共卫生安全和全人类健康福祉的没有硝烟的战争，没有一个国家能够独善其身，独自应对。与会代表认为，在新冠疫情冲击下，国际安全领域挑战不断上升、安全观分化日益严重、安全战略选择困境加深，各国应当以构建人类命运共同体理念引领后疫情时代的国际安全合作，为开辟人类共同安全的新愿景贡献智慧和力量。会上，与会代表对中国抗击疫情的经验与做法表示肯定，对中国政府与军队向全球抗疫提供的援助表示赞赏和感谢。(完) 【编辑:黄钰涵】
2020-07-10