锻造共和国“水下盾牌”――北部战区海军某潜艇部队备战打仗记事
(在习近平强军思想指引下・我们在战位报告)锻造共和国“水下盾牌”――北部战区海军某潜艇部队备战打仗记事新华社青岛8月20日电 题：锻造共和国“水下盾牌”――北部战区海军某潜艇部队备战打仗记事新华社记者梅世雄2020年7月20日，北部战区海军某潜艇部队声呐听音训练室。26岁的“技术大拿”蒋金良正与智能声呐兵展开激烈的听音识别竞技。“声呐是潜艇的耳目。”对声音有着超常敏锐度的蒋金良说，通过耳朵听音来发现和识别目标，是声呐兵的看家本领。这是中国潜艇部队声呐兵与人工智能的第一次较量。经过多轮比拼，蒋金良以微弱劣势败下阵来。“尽管有一种强烈的挫败感，我却找到了今后努力的方向。”这位曾经被习近平主席点赞过的优秀士兵说，“依托人工智能识别技术，我们能够进一步提高潜艇‘先敌发现、先敌识别’的能力。”2018年6月11日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平视察北部战区海军。15时30分许，习近平来到某潜艇部队。在声呐听音训练室，官兵们正紧张进行声呐听音识别训练。习近平现场出题抽考，官兵们踊跃作答。看到一名战士报出的答案准确无误，习近平竖起大拇指为他点赞。被习主席点赞的这名战士，就是北部战区海军某潜艇部队某艇员队作战部门声呐技师蒋金良。“习主席的赞扬肯定，是我人生的高光时刻！”忆起当年的那一幕，蒋金良仍然激动不已，“只有牢记统帅嘱托，扎实抓好备战打仗，把打赢本领搞过硬，才能真正做一名让习主席放心的好战士。”2年多来，蒋金良所在部队听从领袖号令，决胜深海大洋，赓续传承战斗基因，围绕实现海军转型建设目标要求，突出研战谋建、联战联训，练就能与任何对手比肩、抗衡、过招的实力。击败蒋金良的，与其说是智能声呐兵，不如说是张友奎。这位56岁的高级工程师，自35年前从军校毕业后分配至某潜艇部队以来，就再也没有离开过。随着大数据、人工智能在军事上的应用，数据正在成为新的战争制高点。就在习主席视察部队后不久，张友奎和战友们踏上了“向数据要战斗力”的新征程。研制世界一流的水声数据采集应用系统，构建海军水声数据建设运用演示验证系统，推进水声数据智能化实战化应用……2年多来，张友奎和战友们紧紧围绕习主席视察部队时的指示要求，准确把握现代条件下水下攻防作战的特点规律，将水下信息对抗能力作为潜艇部队新质战斗力的重要组成部分，突出以战领训，着力以研促训，全面提升潜艇水下信息对抗实战能力。“这是部队战斗力提升最快的2年，科研力与战斗力从来没有像今天这样紧密地结合在了一起。”张友奎说。2019年6月，波谲云诡的太平洋深处，一场新型潜艇新战法演练正在进行。如同深海游猎的巨鲨，某新型潜艇悄然突破反潜舰艇、反潜飞机和水下雷区构成的重重封锁线，长途奔袭，蛰伏海底。此时，目标也在悄悄向某新型潜艇逼近。训练有素的官兵们利用新研制的某系统很快准确发现、识别目标，迅速发起致命一击。关键时刻的一剑封喉，源自平时无数次贴近实战的艰苦磨砺！“在这么遥远的距离上能够发现、识别目标，这是此前从来没有过的。”张友奎和战友们兴奋不已，更坚定了他们向科技要战斗力的雄心。同张友奎一样，对战法创新、作战样式和训练模式转变刻骨铭心的，还有教练艇长刘云海。2018年6月11日18时许，也就是在习主席视察部队几个小时之后，刚刚接受检阅的某新型潜艇就立即破浪起航，执行海军某项重大巡航任务。关怀鼓舞力量，激励催生斗志。“带着统帅的期望重托，我们奋楫前行。”时任某艇员队艇长刘云海回忆，官兵们一个个精神抖擞、斗志昂扬，即使前行的道路充满艰险。水、阳光、空气，是生命必不可少的三要素。可对于长航的官兵来说，这三样是最为昂贵的“奢侈品”。长时间水下生活，刘云海和潜员们体质明显下降，许多人出现失眠、头晕、食欲不振、记忆力减退、血压升高、腿腰疼痛、大腿根部溃疡……看不见昼夜的轮回，日历被一张张撕去。纵有千难万险，也要勇往直前！“这次长航，我们一举创造中国潜艇航行经度跨度最大、抵达海域最远等4项海军纪录。”时至今日，刘云海仍然难掩激动与自豪。不久前，某潜艇接到任务，潜入大洋深处，向某海域航渡。天有不测风云。任务海区台风突然来袭，海面上波涛翻滚，深海处潜艇颠簸摇晃……更严峻的考验还在于，台风转移方向居然与潜艇航向一致。前出，还是后撤？艇员队政委苏云宝立即召开海上临时党委会作出决定：“即便赴汤蹈火，也要一往无前。”“敢于斗争、敢于胜利，一不怕苦、二不怕死，是人民军队血性胆魄的生动写照，也是我们潜艇部队官兵战斗精神的集中体现。”北部战区海军某潜艇部队司令员董震说。“‘把打赢本领搞过硬’，是领袖的重托、时代的呼唤，也是我们新时代潜艇官兵肩负的神圣使命。”董震说，我们将在习近平强军思想指引下，聚力备战打仗，加快转型发展，努力锻造共和国坚不可摧的“水下盾牌”。夜幕降临，海风轻拂，忙碌了一天的蒋金良和战友们漫步军港码头，耳畔又传来那首熟悉的战歌――“我们是和平的盾牌，护卫着国家的安宁。在地球每一片海洋，留下对祖国的忠诚。我们有钢铁的身躯，从深海深处发出雷霆……” 【编辑:苏亦瑜】
2020-08-20