甘肃政企“搭台”展退役军人“双创”风采 探稳定就业链条
中新网兰州8月4日电 (高康迪)“既要选拔出优秀项目、推荐到全国舞台展示风采，也要发挥优秀项目引导带动作用，促进更多退役军人为甘肃经济社会发展做出贡献。”4日，甘肃省退役军人事务厅党组成员、副厅长康纯梅在“邮储银行杯・甘肃省首届退役军人创业创新大赛”省级复赛启动仪式现场表示，展退役军人风采，立创业创新潮头。在更大范围、更高层次、更深程度上推进退役军人创业创新。今年4月以来，甘肃退役军人创业创新大赛初赛在该省各地如火如荼开展，337个企业(团队)报名参加，晋级省级复赛的87个项目将通过项目路演、现场答辩的形式通过为期三天的角逐选出一二三等奖项以及参加国赛的名额。“通过此次大赛，亲身感受到了社会各界对于退役军人就业创业的重视，政府搭台、企业培训、银行出台优抚优惠政策等。”退役军人创业代表张天刚凭借已经研发5年的“农业工业化果蔬冻干项目”进入此次复赛，“‘果蔬冻干’对精准扶贫有推动作用，一直都是专业团队研发创新”。记者在现场了解到，甘肃省退役军人事务厅为帮助退役军人充分稳定就业，广泛借力引援，组建该省退役军人教育培训联盟，建立省级孵化基地，聘请就创指导专家，举办大型专场招聘会，与15家银行签定战略合作协议，开展大型企业直通车招聘活动，成立甘肃省退役军人培训学院等。“累计发放创业担保贷款93亿元，支持创业者4.4万人。”中国邮政储蓄银行甘肃省分行三农事业部副总经理祁军接受媒体专访时表示，甘肃邮储银行遍布城乡，方便建立省、市、县资金业务联动，能给退役军人方便及时的提供结算、融资等方面业务。祁军说，邮储银行专门设立退役军人创业贷款项目，初创期提供创业贷款、经营一定期限后，提供经营贷款和小企业融资贷款，并简化了办理流程，让资金能更快投入项目运行。接下来，在信息技术上开发较好的管理、服务系统，尽早实现大数据的管理与应用。“希望各位评委坚持原则，秉公执裁，真正优选出一批有特色亮点、有市场潜力、有竞争能力的创意项目。”甘肃省退役军人事务厅党组书记、厅长牛彦之在启动仪式现场表示，以此次大赛为契机，探索建立从学历升级、教育培训到稳定就业、成功创业的完整链路，动员引导更广泛的社会力量关心支持退役军人就业创业，帮助更多退役军人实现就业梦、创业梦。(完)
2020-08-04