让军人爱情之花更加鲜艳
让军人爱情之花更加鲜艳【故事】兰淮洋又火了！去年国庆阅兵，火箭军某部战士兰淮洋因一张英气十足阅兵训练照成为“网红”。他因为参加阅兵推迟了婚期，“有点对不起她”。7月11日，拿着探亲休假报告准备回家与女友领证时，得知部队当天要去抗洪，他放弃探亲，加入了抗洪抢险队伍，婚期再次推迟。最近，随着抗洪任务结束，兰淮洋的爱情也有了甜蜜的归宿：7月28日，他和女友领了证。《他们，领证啦！》的抖音视频，当天就收到了“10万＋”的祝福。【评论】选一个好日子领证，对普通人来说是再简单不过的拥有。但对像兰淮洋这样的军人来说，有时却是奢望。因为军人使命在肩、任务为先；因为大爱面前，小爱必须暂放一边。应当说，阅兵和抗洪等重大任务，淬炼了兰淮洋和女友的爱情。爱情不仅是团聚时的温馨、快乐，也是分离中的陪伴、担当。正如舒婷在《致橡树》里写道，“我们分担寒潮、风雷、霹雳；我们共享雾霭、流岚、虹霓……这才是伟大的爱情”。任务会让婚期推迟，却阻断不掉心中的牵挂和惦念。一再延迟的领证日期，让他们的爱情之花更加鲜艳。军人这个职业确实会对家人亏欠很多，“七尺之躯，已许国，再难许卿”，正是一个个“小家”的分离，成全了“大家”的平安。作为领导机关，在肯定官兵舍小家顾大家的同时，也应该多一些设身处地、换位思考，科学合理安排工作，让官兵的婚姻家庭尽可能少一些遗憾，用实实在在的行动，祝福军人和他们的爱人，平安无恙，幸福绵长。（作者单位：31684部队）赵少锋 【编辑:王诗尧】
2020-08-10