国防部：中国海军双轨并行加快培养舰载战斗机飞行员
中新网11月26日电 国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人任国强26日表示，近日，海军首批“生长模式”培养的舰载战斗机飞行员通过航母昼间着舰资质认证，实现了单批认证人数最多、训练时间最少、认证周期最短等历史性突破，标志着舰载战斗机飞行员生长路径、培养链路全面贯通，标志着“改装模式”和“生长模式”双轨并行培养路径全面走开，标志着海军航母战斗力建设又向前推进了一大步。26日下午，在国防部例行记者会上，有记者问：日前，海军新一批“生长模式”歼-15飞行员完成航母昼间着舰资质认证。请介绍“生长模式”的主要特点和重要意义。任国强在作出上述回应的同时表示，与从部队选调“改装模式”培养舰载机飞行员相比，“生长模式”主要有三个特点：一是平均年龄小，这批飞行员仅20多岁，均为高中毕业后直接招收；二是培养周期短，在院校阶段即完成基础教育、专业理论、改装训练，熟练掌握舰载飞行理念和操纵技术的能力；三是服役年限长，经过科学评估、着舰考核合格后即取得着舰资质认证，有效延长舰载战斗机飞行员服役年限。任国强指出，舰载战斗机飞行员是航母作战体系最关键、最核心要素，是制胜海空的重要力量。近年来，海军坚决贯彻落实中央军委决策部署，始终把加快舰载战斗机飞行人才培养作为海军转型建设的紧要大事，坚持“改装模式”和“生长模式”双轨推进，走出了一条具有我军特色的舰载战斗机飞行人才培养道路，对航母体系作战能力建设具有重要意义。目前，航母部队舰载机出动效率逐步提升，不断拓展多种样式战术训练，具备昼夜间攻防能力。
2020-11-26