中央军委政治工作部向全军奋战在新冠肺炎疫情防控一线的女同志致慰问信
新华社北京3月7日电 在“三八”国际妇女节到来之际，中央军委政治工作部发出慰问信，向军队战斗在新冠肺炎疫情防控一线的全体女同志致以节日问候和崇高敬意！慰问信指出，面对抗击新冠肺炎疫情这场严峻斗争，在党中央、中央军委和习主席统一领导、统一指挥下，军队积极支援地方疫情防控，与全国人民守望相助、共克时艰。在抗疫一线任务部队这个光荣阵列里，广大女同志巾帼不让须眉，闻令而动、勇于“逆行”，同时间赛跑、与病魔较量，把危险留给自己、把希望留给群众，用生命见证使命、用奉献诠释宗旨，展现了忠于党、忠于人民的政治品格，冲锋在前、敢打必胜的军人本色，救死扶伤、医者仁心的情怀担当，无愧为最美白衣战士，无愧为新时代巾帼奋斗者！慰问信强调，当前已初步呈现疫情防控形势持续向好、生产生活秩序加快恢复的态势，希望广大女同志继续发扬我党我军光荣传统和优良作风，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，坚定信心、坚守战位、连续作战、奋力拼搏，坚决打赢疫情防控阻击战，向党和人民交出合格答卷。希望在完成任务的同时，保护好自己，保重好身体，在抗击疫情斗争中屡创佳绩、捷报频传！
2020-03-07