走进抗美援朝英雄部队丨明知山有虎偏向虎山行的“猛虎旅”
走进抗美援朝英雄部队丨击溃美军“骑兵第一师”毙敌3752人 明知山有虎偏向虎山行的“猛虎旅”1951年4月11日，第四十七集团军步兵第一三九师跨过鸭绿江进入朝鲜。在赴朝参战的3年时间里，部队数十次与美军王牌“骑兵第一师”过招，毙敌3752人，被誉为“猛虎旅”。70年来，这支部队不断用抗美援朝精神淬炼官兵忠诚品格，锻造打赢钢筋铁骨，向着强军兴军的新征程，发起一轮轮新的冲锋。第77集团军某旅炮兵群阵地指挥员 高扬：表尺237，方向27-82，全营一发齐射装填。日前，一场实战化对抗演练在贺兰山下展开，红军地面突击群在远程火力的掩护下，兵分三路快速向敌前沿发起冲击。第77集团军某旅装甲步兵连连长 林宝军：当时营里面给我们连队的任务，就是说快速的夺占1号高地，确保后续的部队能够按时加入到战斗里面去。但是，当时这个蓝军在前沿修筑了大量的工事，而且他防御的地形属于口袋形的，极易形成交叉的火力，对我人员造成很大的伤亡。当时我就给战士说，我说我们就算全部都打完了，也必须把这个高地拿下来，这是死命令。顶着蓝军猛烈的火力，在付出三分之二“伤亡”的情况下，这个连成功突破蓝军防御，为后续纵深攻击群打开了通道。历史总是惊人的相似。在70年前的朝鲜战场上，“猛虎旅”的前身，步兵第一三九师415团奉命增援前线部队。途经“老秃山”时，遭遇美军一个机械化步兵连的阻击。抗美援朝老战士 刘焕清(93岁)：咱们部队过去想支援前面去，必须要经过那个地方，他把那个山头一占领以后，他把咱们整个部队走的行军路线给掐断了。他下边有部队，他上面还有飞机，他老联系飞机来炸你那个地方，不让你通过。为了按时抵达集结地域，完成增援任务，团长下令警卫排，不惜一切代价拔掉这颗“钉子”。抗美援朝老战士 刘焕清(93岁)：甚至那讲话都是，我这警卫排我不要了，就看你能不能拿下来。刘焕清带领全排战士，硬是从数倍于己的敌人手中拿下了“老秃山”，整个排几乎全倒在了高地上，身为排长的刘焕清也身负重伤。抗美援朝老战士 刘焕清(93岁)：那时候我只能恨我自己指挥的不得力，后来你反想你要得力又怎么办呢，前面总有人要上的。无数的革命烈士血洒朝鲜三千里江山，用巨大的牺牲换来了抗美援朝战争的胜利，猛击猛进敢于拼命的劲头，也给这支部队打上了“猛虎”的标签。抗美援朝老战士 刘焕清(93岁)：打仗是残酷的，你死敌人也得死，你勇敢了可能他要死得多一点，可能让路快一点，你越不勇敢越不干什么，可能他就越欺负你。军人的方向只有向前，面对强敌血战到底、至死不退的血性虎气，成为一代代官兵坚守的精神底色，也确保了“猛虎旅”在历次改革发展中勇往直前。 伴随着部队编制体制、武器装备和使命任务的不断变化，“猛虎旅”单纯靠猛打猛冲的劲头已经适应不了现代化战场，各兵种各要素的统筹和指挥，全部都需要合成营独立完成。第77集团军某合成旅合成营长 张昊：以前的演习都是被动的接受指令，让打哪儿才打哪儿。但是现在的合成营演习跟以前不一样，要求合成营营长能够自主掌握、控制合成营的十几个兵种，要能够自主决策，自主打击、自主评估，使合成营的十几个兵种能够攥指成拳，形成战斗合力，确实很不容易。打个比方，就是以前司令员操的心，现在你不仅得想到，而且还要做到，要不然到关键时候，会造成协同失调，也会有更大的损失。面对强军征途上的新变化、新挑战，“猛虎旅”的官兵根据合成体系的作战特点，采取旅带营、营带连的模式，探索出“兵种交叉训、要素混编训、单元融合训”等新的组训模式，让各级指挥员熟悉在实战化条件下各兵种作战特点和作战模式，有效提升了合成旅的整体作战能力。第77集团军某合成旅副政治委员 许俊山：作为一支从朝鲜战场上走下来的部队，我们时刻在叩问自己，面对战争、面对强敌，我们是不是已经准备好了？还敢不敢打？能不能打赢？这些都是对我们新一代革命军人的时代考验。我想，我们必须要拿出朝鲜战场上，老一代革命家那种“不破楼兰终不还”的坚忍，“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气，在战斗力建设中去征服强军路上的一座座高地，才能蓄起在未来战场上有敢打必胜的底气。(总台央视记者 何椿 俊康 理理 启龙 乔勇 崇仑) 【编辑:田博群】
2020-10-18