美军会被伊拉克“扫地出门”吗？
美军定点清除伊朗伊斯兰革命卫队“圣城旅”指挥官苏莱曼尼的事件，连日来持续发酵。据报道，当地时间1月8日凌晨，美军驻伊拉克阿萨德空军基地遭到至少9枚导弹袭击。此前的1月5日，伊拉克议会召开特别会议，要求伊政府“应努力终结所有外国军队在伊拉克领土上的存在”。那么，驻伊美军是否真的会被伊拉克“扫地出门”呢？从伊拉克的角度来看，要求美军撤离可谓是国内特别是什叶派民众长期以来的诉求。自2003年伊拉克战争以来，美国在伊拉克的驻军就被许多伊拉克民众视为“占领军”，伊拉克各路武装组织对驻伊美军进行了许多次袭击，造成美军及其他美方人员大量伤亡。苏莱曼尼之死，更让伊拉克议会加速投票通过了对美军的“逐客令”。从美国角度来看，虽然特朗普政府希望集中精力应对“大国竞争”，但主动撤军还是被人“扫地出门”，性质完全不同。在伊拉克议会通过上述决议后，美方表示美军不会离开伊拉克，除非其付清美军开支，并威胁称，如果伊拉克继续驱逐美军，美国将对伊拉克进行经济制裁，其程度将严厉到“使我们对伊朗的制裁都看起来要温和许多”。更为关键的是，如果美军撤出伊拉克，最大的受益者无疑将是伊朗，这种局面并非是美国人希望看到的，对美国的中东地缘利益将是沉重的打击。这种背景下，美国即便要延续从中东逐步抽身的战略，也需要维持其对该地区的主导和管控，在类似伊拉克这样的重点国家留有足够的军事力量，以震慑地区对手国家并安抚盟友，巩固美国在该地区的话语权。客观来讲，美国毕竟在伊拉克苦心经营多年，对伊拉克各领域有着深刻的影响。伊拉克政府多年来受美国扶持，军队长年接受美国装备和训练，患有严重的“美国依赖症”。如果跟美国翻脸，伊拉克各级政府恐将难以维持运转，国内局势将陷入更大混乱。伊拉克国内不少民众仍未摆脱两伊战争以来对伊朗深刻的不信任感，担心政府过于亲近伊朗，主权会被伊朗操控。综合上述分析，美国仍有许多动机和方式能让其军事力量继续留在伊拉克，伊拉克议会把驻伊美军“扫地出门”的决议，很大可能会成为一纸空文。(作者单位：中国国际问题研究院)刘 畅
 【编辑:田博群】
2020-01-09