直击部队春季大练兵比武现场：各显其能 “战味”十足
中新网金华4月11日电(记者 奚金燕 通讯员 韩海建)战鼓催征急，赛场砺精兵。沐浴着春意，在浙江金华，驻金某部创破记录比武评选活动拉开战幕，数十个单位官兵齐聚赛场同台竞技，一次速度与精度的角逐、一场实力与技能的较量激情上演。来自各岗位尖兵热情高涨，各显其能，现场“战味”十足。“嘟……嘟……嘟……”早上8时许，一阵急促的集合哨音划破营区的寂静。侦察兵小王和其他受考队员们闻令而动，迅速携带战斗装备，奔向指定集合区域。作为第一批受考人员，身扛步枪、携带战斗装具的侦察二连战士张宗斌，核对好证件后迅即待命。“1号”“到”“准备，开始！”随着指挥员一声令下，张宗斌如离弦之箭飞快速进行10米攀登踩绳，争分夺秒地展开较量。刚完成武装攀登的他还没来得及喘口气，又马不停蹄投入到牵引横越考核中。扣环、上绳、抓稳、攀爬……指挥下达口令后，只见他迅速调整状态。“准备，上！”不一会儿，张宗斌如猎豹般迅速到达终点。武装奔袭后，各参考人员先后抵达射击场。气喘吁吁的参赛队员来不及休息，随即展开实弹射击。考官要求队员们，在规定时间内完成出枪射击，检验战士们在实战环境下临机处置和精准射击能力。为持续激发官兵练兵备战热情，此次大比武活动突出“实战必备技能、专业升级、长效评比”三个重点，以“单个课目、综合素质”方式结合评定，把比武模式由“单项课目比拼”向“综合素质竞技”铺开，在角逐对抗中拼出火花，进一步树立训练典型。“时间紧、节奏快、强度大，让人压力倍增。”据悉，参赛人员要在规定时间内完成智能、技能、体能等多个项目的高强度连贯竞赛。不少人坦言，实战化、全天候、满负荷的比武模式，对身体、心理都是一次挑战。用实绩说话，靠实力立身。结合这次创破记录比武，根据最终积分排名，该部还将评选各类精武标兵和创破尖兵。练出一身泥，考出一身汗。“每次比赛都是对自我的一次全面检验。”走下比武场，下士杨龙感慨地说，“只有不断打牢基础，夯实根基，补齐短板，对表实战，才能拿到通往未来战场的‘入场券’。”(完)
2020-04-11