中国第19批赴黎维和部队通过军事能力评估
中新社贝鲁特9月11日电 (丁文栋 李玮玮)贝鲁特当地时间9月10日，中国第19批赴黎巴嫩维和部队多功能工兵分队、医疗分队在联合国驻黎巴嫩临时部队军事能力评估中获总评优秀，此前，建筑工兵分队已于8月28日通过评估。至此，中国第19批赴黎巴嫩维和部队三支分队全部高标准通过部署以来的首次军事能力评估。军事能力评估，主要目的在于检验维和部队是否具备完成维和任务、有效处置各类突发事件的能力，涉及内容多、覆盖面广，主要包括作战训练、装备管理、后勤保障等11类99项。本次评估，是中国第19批赴黎维和部队部署到任务区以来，首次接受该项评估。评估小组采取集中听取汇报、对口随机抽问、分类查阅资料、现地观摩查看等方式，对维和部队各项工作进行逐个评估。特别是针对部队即将开赴贝鲁特港口展开救援的实际，评估组对救援准备情况进行了专项检查，对中国维和部队的专业水平和救援方案表示充分肯定。中国第19批赴黎巴嫩维和部队指挥长杜嘉表示：“部队高标准通过首次军事能力评估，标志着面对即将受领的任务，我们全体维和官兵已经准备完毕，在接下来的工作中，我们将始终保持中国标准、中国速度，展现中国维和军人的专业水平与良好形象，为共同塑造南黎地区的和平稳定做出积极贡献。”(完) 【编辑:黄钰涵】
2020-09-11