陆军“四会”教练员比武提升新兵训练质效
新华社石家庄8月19日电(李清华、苏崇琦)陆军新兵训练机构首次“四会”教练员比武暨教训管保研讨观摩，8月14日至19日在中部战区陆军某综合训练基地举行，有效提升了新训机构整体教学组训能力。据介绍，这次比武严格按照大纲教材规范，设置体能技能、教学组训2类比武课目。其中，教学组训占比70%，突出实战实用，摒弃“教为看”思维，不搞虚浮道具效果、力求语言贴近生活、场地融入战术背景、随即抽选示范人员，引导各级教练员切实把动作要领讲明白、训练标准立起来。在教学组训评比中，某合成旅女参赛队员吉金华的卫生与救护课目通俗易懂、战味浓厚，成为了全场公认的“金牌教练员”。卫生与救护考核包扎不紧要扣分、持枪动作不符合实战要求要扣分、教学组训脱离新训实际要扣分……记者在比武场看到，评分细则将实战化理念融入到比武内容的方方面面。为确保比武公正公平、安全运行，陆军还创新裁评方法手段，实施背靠背裁评、研发比武人员抽签系统、试用自动评判机器人系统、自动报靶系统、自动计时系统等，最大限度减少人为主观因素。记者在教训管保示范观摩展示区看到，成果展示区分教育、训练、管理、保障4个板块，采取“图板+实物+解说”相结合的方式进行静态展示。据了解，陆军结合这次比武集训成果，围绕新训重难点问题、新训机构配套建设进行研讨交流，形成了建设标准、组训规范、制度机制等配套成果，为新训机构长远建设发展提供有力支撑。
 【编辑:朱延静】
2020-08-19