海军陆战队打造新型作战力量 从两栖攻坚到全域征战
从水际滩头到远海大洋 　从两栖攻坚到全域征战海军陆战队打造多维一体新型作战力量本报讯 记者陈国全、特约记者吴浩宇报道：东经115度，南海某海域，夜幕掩护下，海军陆战队员赵前进带领小队利用绳索机降，迅速展开舱室搜索，快速锁定“海盗”位置并精准狙击。同一时间，东经45度，亚丁湾某海域，海军陆战队员黄胜与战友乘快艇登临“被劫船只”，展开武力营救……暮春时节，海军陆战队实战化训练深入远海大洋，见证着新型作战力量的能力嬗变。近年来，海军以新型作战力量建设为突破口和重点，持续推进军事斗争准备。海军陆战队官兵以只争朝夕的精神勇担转型重任，加速新型作战力量融入联合作战指挥和力量体系，努力缩短新质战斗力生成周期。热带岛屿，地表温度高达56℃，海军陆战队员驾驶两栖突击车从登陆舰坞舱中鱼贯而出，在海上火力的交替掩护下抢滩登岛；寒区草原，夜间气温降至-25℃，海军陆战队员在严寒条件下展开隐蔽机动、穿插渗透，积累了大量高寒地区作战数据。“‘我们的征程是星辰大海’，听起来充满诗意和浪漫，背后却是难以想象的艰辛跋涉。”海军陆战队参谋部领导告诉记者，调整组建3年来，无论在水际滩头、热带丛林，还是在高寒山地、林海雪原，海军陆战队官兵经受住了前所未有的考验，开展了一系列快节奏、大强度、高难度的实战化训练，不断刷新练兵备战的海拔高度、飞行高度、水下深度。正在延伸的练兵足迹，折射出海军转型建设走向深蓝的时代步伐。吉布提，盖伊德国家靶场。随着指挥员一声令下，海军陆战队员驾驭新型战车轮番展开运动中射击训练，数十发炮弹精准命中靶标。俄罗斯，加里宁格勒。海军陆战队员爬上高墙、通过掩体、穿越排水系统，凭借过硬的素质和顽强的毅力夺取“国际军事比赛-2019”“海上登陆”项目障碍赛第一名。每一项练兵的崭新纪录，都标志着能力值、能力域的更新。从“两栖”到“多维”，这支被誉为“陆地猛虎、海上蛟龙、空中雄鹰”的钢铁劲旅正在改革的浪潮中脱胎换骨：陆上，海军陆战队某部远程立体机动至高原某地域后，未经调整就展开险难课目演练，全域机动和快速反应能力得到显著提升。水下，海军陆战队某部“蛙人”挑战心理和生理极限，从幽冷、高压的鱼雷管中爬出，潜入“敌后”，战斗精神得到进一步磨砺。空中，海军陆战队某部飞行员驾机输送突击队员，低空到达预定机降点。航空力量主导的立体突击，让火蓝刀锋真正“插上了翅膀”。记者手记转型须有“突维”意识现代战争样式和作战观念的深刻变化，正在急剧改变我们曾经熟悉的战场，呈现出多维一体、融合互动的发展趋势。转型重塑，不仅意味着能力突围，更需要能力“突维”：即打破旧有的思维格局、观念藩篱、力量边界，向新的维度迈进。伴随着人民海军迈向深蓝的铿锵步伐，海军陆战队突破“两栖”“陆战”的传统范畴，在不同战略方向、不同战场环境、不同任务区域遂行多样化任务的能力不断提升，一支海陆空一体、攻防兼备的新型作战力量正在阔步前行。“突维”是艰苦的跋涉，是自我的革命，必须要有凤凰涅的决心和雷霆万钧的力度。当前，我军正处于强军兴军的加速推进期、转型发展的攻坚克难期，需要每一名官兵只争朝夕、奋发有为，勇立潮头、敢于“突维”，在转型升级的熔铸中实现真正的脱胎换骨，为实现强军伟业作出应有的贡献。
2020-05-05