国防部：敦促美方停止网络窃密和攻击活动
中新网3月26日电 国防部新闻发言人任国强26日表示，长期以来，美国违反国际法和国际关系基本准则，对外国政府、企业和个人实施大规模、有组织、无差别的网络窃密、监控和攻击，是国际社会公认的惯犯。中方强烈敦促美方立即停止对中方进行网络窃密和攻击活动，还中国和世界一个和平、安全、开放、合作的网络空间。26日，国防部召开例行记者会。有记者问：路透社报道，360公司近日经过调查分析称，美中情局黑客组织“APT-C-39”对华进行了长达11年的网络攻击和渗透，包括航空航天、科研机构、大型互联网公司以及政府机构等多家单位均受到影响。对此有何评论？任国强指出，长期以来，美国违反国际法和国际关系基本准则，对外国政府、企业和个人实施大规模、有组织、无差别的网络窃密、监控和攻击，是国际社会公认的惯犯。从“维基解密”、“斯诺登事件”、“瑞士加密机事件”到此次的360公司有关报告，事实一再证明，在网络安全问题上，美方是全球最大的窃密者。任国强表示，中方再次强烈敦促美方立即停止对中方进行网络窃密和攻击活动，还中国和世界一个和平、安全、开放、合作的网络空间。
 【编辑:于晓】
2020-03-26