江西首个退役军人云服务平台上线 “老兵”可指尖办理13项业务
中新网宜春9月24日电 (记者 王昊阳)24日，江西首个退役军人云服务平台“铜鼓老兵云平台”在江西宜春市铜鼓县正式上线启动。该平台将加速推动退役军人事务工作向数字化、网络化、智能化转变，实现“数据多跑路，老兵少跑腿”，全方位提升当地退役军人服务水平。“铜鼓是一片红色热土、革命圣地，革命战争年代军民水乳交融、生死与共铸就了秋收起义精神。”在启动仪式现场，中共铜鼓县委书记江伟斌称，今天我们将继续弘扬铜鼓革命老区爱国拥军的光荣传统，落实落细尊崇工作法，扎实做好服务退役军人、关心军人军属等各项工作，已实现优抚对象数据核查率、“光荣之家”挂牌率、退役军人临终关怀覆盖率、走访慰问覆盖率四个100%。据江西省退役军人事务厅二级巡视员何晨介绍，“铜鼓老兵云平台”是江西省首个专属服务于退役军人和其他优抚对象的移动智能小程序，为退役军人和其他优抚对象提供信息采集、信访办理、退役返乡报备、职业技术培训等13项业务办理服务，及政策法规、就业创业、地方动态等信息查看服务，是集“查、看、办”为一体的综合性智能小程序，旨在让铜鼓县广大退役军人和其他优抚对象办事更加“易懂、易找、易办、易得”，实现服务对象足不出户，即可网上办理各项业务。何晨表示，“铜鼓老兵云平台”的上线能够让退役军人感受到“昔日浴血沙场苦累无怨，今朝卸甲归家心中有魂”，不断增强退役军人和其他优抚对象的获得感、幸福感、荣誉感。希望通过老兵云平台为退役军人和其他优抚对象提供“易懂、易找、易办、易得”的“妈妈式服务”，提高退役军人事务部门的服务保障水平。(完) 【编辑:孙静波】
2020-09-24