解放军驻守阿里边防官兵入住新一代高原营房
中新社北京10月19日电 据19日的《解放军报》消息，中国国庆前夕，驻守在西藏阿里的解放军某边防团官兵正式搬入新一代高原营房。新一代高原营房采用多项建筑新技术和新型建筑材料，能够更好满足官兵日常生活、军事训练和战备执勤等需要。阿里地区平均海拔超过4500米，冬季最低气温可达零下30摄氏度，空气含氧量最低时只有平原地区的40%，恶劣的自然环境对营房建设有着特殊要求。作为新营区的具体承建单位，新疆军区保障部工程代建管理办公室在规划设计新一代高原营房时，充分考虑高寒高海拔地区的特殊自然环境，采用30多项建筑新技术和新工艺，在用水用电、冬季采暖、氧气保障、设施配套等方面进行针对性设计，确保官兵足不出户就能如厕、吸氧、洗澡和进行体能锻炼。在最大程度方便官兵日常生活的同时，新一代高原营房还增强练兵备战功能，对宿舍区的楼梯楼道进行加宽设计，便于官兵快速集结；战备物资库房与车库实现无缝对接，便于部队快速装载和出动。入住新营房的边防官兵纷纷表示，一定将各级关爱转化为卫国戍边内在动力，坚决守好祖国边防、守护人民幸福生活。(完) 【编辑:梁静】
2020-10-19