5米断桥，5吨重卡车咋通过？战士艺高胆大！
当眼前出现断面宽5米的断桥汽车兵应如何驾驶卡车通过？他们的回答是“直接飞过去”这一操作是新疆军区某运输团汽车兵训练营的训练内容训练用的载重卡车仅空车就重达5吨一旦车辆开始加速就不能犹豫如果速度达不到车辆就会一头撞上对面的桥底实战中如果道路或桥梁被炸毁在来不及架设钢轨的情况下汽车兵果断飞跃断桥就可能挽回生命但也需要强大心理素质和过硬驾驶技能网友评论：太厉害！类似让人惊叹的操作对中国军人来说还有很多日前东部战区海军航空兵某旅组织部队展开战机空中加油训练茫茫云海上加油机率先进入加油航线伸出两条细长的加油软管数十秒后飞行员操纵战机穿云而出在加油机身后快速跟进随着高度差越来越小加油机尾涡气流对战机影响骤然加大“左侧预接！”“可以！”在加油机通信员引导下飞行员紧紧压住驾驶杆控制战机速度从一侧缓缓接近加油机加油软管会受到气流的影响左右摇摆这时就需要飞行员反复修正飞机状态、调整偏差“保持稳定！”10米、5米、2米、1米……受油探头准确地与加油机输油管完成精彩空中对接空中加油因其危险性高、难度大被称作空中“穿针引线”想要在云端演绎“震撼之吻”超高的驾驶技术必不可少！日前海军南海大深度潜水训练的画面也震撼了许多人南部战区海军某防救支队组织潜水员在南海某海域进行大深度潜水训练参训潜水员完成着装后入水潜入海底行走、连接装备、探摸搜寻陆地上很简单的动作在水下操作起来却十分困难水下的压力水流和暗涌的冲击每一个看似容易的动作都需要耗费大量体力和精力身体上承受压力心理上也面临着考验在常人难以忍受的极限环境中锻炼本领只为时刻准备着超高难度、挑战极限这样的操作不服不行！来源：解放军报微信、中国军视网微信、军事纪实、央视军事 【编辑:田博群】
2020-09-17