福建武警组织半年军事训练考核暨创破纪录比武活动
中新网福州7月8日电 (石永明 涂创 王炳坤)近日，武警福建总队机动支队严密组织半年军事训练考核暨创破纪录比武活动，全面检验部队训练成效，深入查找问题短板，为进一步提升训练质量指明方向。据了解，此次半年军事训练考核暨创破纪录比武活动以《军事训练大纲》为依据，坚持战斗力标准，落实“真难严实”要求，采取随机抽取考核课目、现场抽定受考对象、现场公布考核成绩的方式进行。期间，支队主要领导带头参考并全程监督指导；评判员紧盯训练短板弱项现场打分讲评，为受考单位理清思路；全体参考官兵态度端正，严肃认真；实弹、实喷、实爆等重难点课目组织严密，全程安全顺利。“考核中的随机性可能会让我们有些‘措手不及’，但更能找准问题不足，倒逼我们从严从难从实战需要出发开展训练。”该支队防化分队喷火考核期间，抽中的两名喷火手都是“99”后义务兵，其中一名还是没有实喷过的列兵，让中队干部骨干都捏了一把汗。“队长放心，我们没问题！”在实喷现场，上等兵陈少涵和列兵周小琳胸有成竹，信心满满地向中队干部打了“包票”。加注油料、检查装备、据枪瞄准、果断击发……随着一条条火龙直中靶心，两名“后起之秀”圆满完成考核，也证实了自己的训练水平，受到了现场官兵广泛赞誉。“只有像打仗一样训练，才能像训练一样打仗。”该支队领导介绍，他们坚持聚焦战斗力生成，对标战场、以考促训，注重打通考场通往战场的“最后一公里”，不断推动实战化军事训练有效落实。(完)
2020-07-08