联网追踪瞄准镜――让狙击步枪指哪打哪
网上有一则公开视频显示，国外一位从未接受过射击训练的12岁女中学生，使用一款狙击步枪，准确命中了200米、500米、750米和1000米外的目标。这并非是因为这名学生拥有过人天赋，而是这款狙击步枪上加装了一个智能系统，即联网追踪瞄准镜。据研制联网追踪瞄准镜的公司称：这款瞄准镜内置一种微型电脑，为瞄准镜提供了“制导扳机”和“标签锁定”技术。在射击时，狙击手只要将枪口指向目标区，该瞄准镜就能在激光器的协助下追踪、瞄准和锁定目标，同时测算出目标距离、速度、风速、温度、气压、重力偏差等弹道数据，并分析地球引力与自转造成的影响，供狙击手在精确射击时参考。一旦在目标区形成红色激光点，即使是从来没有摸过枪支的人，只要扣动扳机，也能在千米之外准确命中目标。此外，当狙击手进行远距离射击时，该瞄准镜还可自动调焦，并能降低枪支震动对射击精度的影响，避免失焦现象发生。值得一提的是，联网追踪瞄准镜还拥有自己的Wi-Fi信号，可将微型电脑收集到的所有信息发送到智能手机或平板电脑上，以便于其他人员辅助狙击手射击。同时，狙击手战斗的实时情况，可通过网络上传至上级指挥部，让指挥员实时掌握狙击手的作战信息，从而便于安排下一步作战行动。人们可能要问，安装了联网追踪瞄准镜的狙击步枪，在实战应用中真的能百发百中吗？能最终由战场上的普通一员取代专业狙击手进行射击吗？相关专家表示，虽然该瞄准系统在测试中表现不俗，但都是在比较理想的试验环境下得出的结论。在复杂的实战环境中，该瞄准系统无法将所有影响命中精度的因素都考虑在内，不同的微小误差经过累积可能使弹道“跑偏”。另外，狙击手在实战中都会配备观察手对周边环境进行分析，并与狙击手相互掩护扶持，这些都是目前智能狙击步枪所不具备的条件。因此，这款智能狙击步枪在不确定因素增多的实战中表现究竟如何，还有待于验证。当然了，执行重要的狙击任务，为把握起见，还需要专业狙击手来完成。张 曦  杨佳志  焦文浩
 【编辑:田博群】
2020-01-03