国防部谈中国巴基斯坦关系：兄弟同心，其利断金
中新网4月30日电 据国防部网站消息，国防部新闻发言人吴谦30日表示，中国和巴基斯坦是好朋友、好邻居、好伙伴、好兄弟。兄弟同心，其利断金。国防部今日举行4月例行记者会。会上，有记者问：疫情发生后，中国与巴基斯坦两国两军开展了一系列互动，并相互给予了大力支持，请介绍有关情况并评价。吴谦表示，中国和巴基斯坦是好朋友、好邻居、好伙伴、好兄弟。兄弟同心，其利断金。两国两军一直有着互帮互助的传统。“我们是‘铁杆兄弟’。我们不会忘记，在中方抗击疫情的关键时刻，巴基斯坦国家和军队领导人第一时间致函慰问，阿尔维总统专程访华，政府和社会各界倾己所有、倾囊相助。同样，巴基斯坦的疫情也牵动着中国人民的心。中国政府和军队向巴方提供数批紧急抗疫物资援助，并派出专家组协助巴方开展抗疫工作，两军卫生领域的专家还召开了疫情防控经验分享视频会议。”吴谦说。吴谦指出，“疾风知劲草，烈火见真金。”中巴关系是全天候战略合作伙伴关系，所谓“全天候”就是风雨无阻、永远同行的意思。“我坚信，在共同抗疫的斗争中，中巴两国两军关系将会取得新的更大的发展。”吴谦说。 【编辑:孙静波】
2020-04-30