青春的意义在成长 军人的目光在战场
作为中国第3批赴苏丹达尔富尔维和直升机分队中最年轻的飞行员，刘V夫和战友先后完成空中侦察、要员运送、伤员后送等任务50余项――　　青春的意义在成长 军人的目光在战场浏览相关视频请扫描二维码视频制作：余 豪视频编辑：苏 鹤先锋机组副驾驶、英语教员……年仅25岁、头衔不少的刘V夫，是中国第3批赴苏丹达尔富尔维和直升机分队中最年轻的飞行员。在达尔富尔大约一年的时间里，刘V夫先后与战友们复飞、开辟16条航线，解锁新任务点11个，完成空中巡逻侦察、要员专机运送、伤员紧急后送等任务50余项，获得联非达团和苏丹政府的高度评价。但是，这些成绩的取得并不是那么顺利，在险象环生的任务区，刘V夫在飞行任务中遇到的挑战、险情层出不穷。一次飞往萨托尼执行运输任务时，刘V夫便经历了一件令他难忘的事情。在距目的地只有最后几公里时，一架不明身份的直升机突然从附近的山头上钻出来，进入机组视野，以几乎同样的飞行高度向着他们驾驶的直升机呼啸而来。面对突发情况，刘V夫与战友临危不乱，在准确判断两机距离后，迅速避开撞机危险区域，安全抵达任务点。如若当时观察不周、处理不当，后果不堪设想。在达尔富尔执行飞行任务，除了要面对航线上的“不速之客”，刘V夫和战友们还要面对各种突发恶劣天气的考验……2019年10月，在前往扎林盖接运受重伤的埃及维和警察途中，刘V夫注意到远方山区上空天色渐暗，有风雨欲来的趋势，于是他和机长商定加快任务进程，争取在积雨云形成前返航。然而，云层聚集速度比他们预想的要快很多。怎么办？是返航还是继续执行任务？返航，伤员救治必将延误；继续飞行，又有一定的危险。“生命无价！”刘V夫迅即打开气象雷达，探明航路前方云量情况，发现了一条可以通过的狭窄云缝后，便快速更改航线。直升机南侧是禁飞区，北侧是迈拉山，他一边谨慎地规划航线，一边协助机长修正航向，同时不断观察云缝情况。就这样，直升机在“一线天”的云缝中摸索前行，顺利抵达扎林盖。返航途中，云层突然聚拢、云缝消失，雨水直接打在直升机风挡玻璃上。刘V夫心里咯噔一下，立即观察飞行仪表参数，协助机长控制直升机状态。大约5分钟后，机组成功飞离云层聚集区，最终安全降落在法希尔机场。伤员被顺利抬上救护车、陪护人员向机组竖起大拇指的那一刻，刘V夫倍感自豪。“维和的经历，让我更加懂得了青春的意义在成长、军人的目光在战场。维护和平、展示中国军人的风采，是我作为中国蓝盔的使命与责任。”说出这句话时，刘V夫坚毅的目光折射出年轻一代中国维和军人自信与担当。上图：在维和任务区，刘V夫和战友们驾机执行侦察任务。余 豪摄郝兆建
2020-08-10