“谜一样的东方精神”――志愿军的战斗精神永不过时
“谜一样的东方精神”――志愿军的战斗精神永不过时参考消息网10月9日报道(文/刘子君 王雷)70年前，中国人民志愿军奔赴抗美援朝战场，与世界上最强的军队展开了一场殊死搏斗。志愿军指战员不畏强敌，克服武器装备优劣悬殊带来的极大困难，把“一不怕苦、二不怕死的战斗精神”发挥到极致，将敌人打回谈判桌，打出了让对手百思不得其解的“谜一样的东方精神”。在抗美援朝战争中，志愿军面对强大的作战对象、陌生的作战环境和严酷的作战条件，锤炼出勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的革命精神；上下同心、坚守阵地、决不后退半步的上甘岭精神；在任何艰难困苦面前都绝不低头，敢于拼搏、勇于牺牲的“打不烂、炸不断的钢铁运输线”精神；敢于亮剑、勇于胜利、无畏生死的“空中拼刺刀”精神。像原木般一排排涌上来中国人民志愿军进入朝鲜时，正值以美国为首的“联合国军”大举北犯，妄图在感恩节前攻陷朝鲜。气焰嚣张的敌人分兵冒进，如入无人之境，战场局势危在旦夕。美国第8集团军司令沃尔顿・沃克对朝鲜战局极为乐观，并向记者说：“万事如意，非常之好。”面对武装到牙齿并掌握绝对制空权的“联合国军”，装备落后、补给困难的志愿军将士毫无惧色，居然主动发起连续进攻作战，用“铁脚板”与车轮赛跑，靠血肉之躯与飞机坦克拉锯。云山战斗中第39军第116师3个团从东、西、北三个方向先后攻入云山城内，与美军展开了短兵相接的肉搏战。志愿军与美军的第一次交锋，以美军骑兵第1师的“坦克乘员和步兵在慌乱中四散奔逃”而告终。断言“中国人没有参战”的麦克阿瑟又将二线兵力全部压上，于11月24日发起“圣诞节前结束战争总攻势”。彭德怀则决心以攻对攻，集中兵力，实施双层战役迂回，向敌展开强大攻势。在东线战场，第9兵团围歼美陆战第1师2个团。为了与敌人抢时间，战士们连防寒服装都来不及换，就穿着薄薄的棉衣和解放鞋，匆忙从国内奔赴自然条件异常恶劣的朝鲜北部长津湖地区，埋伏在冰天雪地的预设阵地，以坚忍的毅力静待战机开启。1950年11月27日夜，在冰雪中埋伏了6天的第9兵团第20、第27军的8个师突然向长津湖地区的美军发起猛烈攻击。在零下30多度的气温里，志愿军战士披着白布从树林里冲出来，由于裤腿被冻住无法弯曲，他们跑得很慢，在美军眼中就像是“原木在移动”。美军的坦克、火炮和机枪一齐射向他们，他们像原木一样一排排倒下去，后面的又像原木一样一排排涌上来。美国军事史学家蒙特罗斯后来记述道：“陆战队的坦克、大炮、迫击炮和机关枪大显身手，但是中国人仍然源源而来，他们视死如归的精神令陆战队肃然起敬。”美军陆战第1师作战处长鲍泽上校在回忆录中写道：“长津湖的冰天雪地和中国军队的狠命打击是每一个陆战队员心中永远挥之不去的噩梦。”在西线战场，志愿军第38军113师全体官兵，忍受极度疲劳，在崇山峻岭中连续攻击前进14小时，平均每小时前进5公里，先后打垮南朝鲜第7师、土耳其旅、美25师、美骑l师、英28旅各一部，先敌5分钟抢占三所里，切断了敌军的退路。松骨峰前，向南突围与向北增援之敌相隔不到1公里，却始终不能前进一步。这一仗中国人民志愿军第38军创造了步兵进攻作战速度和顽强性的极限，获得“万岁军”的赞誉。创造世界阵地防御战奇迹上甘岭战役是抗美援朝战争阵地防御战的一个里程碑，标志着志愿军完全掌握了正面战线的主动权。这场战役曾被美国媒体评论为“朝鲜战争中的‘凡尔登’”。1952年10月14日，美国为扭转战场上的被动局面，谋求在谈判中的有利地位，在第8集团军司令范佛里特亲自指挥下，对志愿军第15军45师防守的597.9高地和537.7高地北山发起猛烈进攻，著名的上甘岭战役由此打响。敌我双方在3.7平方公里的两个高地上，先后投入10万余兵力，进行了43昼夜的反复争夺，战斗空前激烈。秦基伟将军曾回忆道：“表面工事被摧毁了，草木被打光了，坑道被打短了，山头的岩石被打成了半米多深的粉末。上甘岭的上空，差不多每天都是昏天黑地，硝烟缭绕，如此炮火密度，古今中外罕见。”志愿军指战员就是在如此严酷的条件下，凭着“人在阵地在，誓与阵地共存亡”的信念，顽强坚守、巍然屹立在阵地上，铸就了中国军队的精神高地。担负597.9高地2号阵地反击任务的是第135团7连。战斗中，2排排长孙占元双腿负重伤，战友们要把他抬下去却遭到严厉拒绝，他强忍剧痛，架起机枪继续战斗，接连打退敌人两次冲击，毙伤敌80余人。敌军发起第三次攻击，在战友相继伤亡、弹药告罄、敌军蜂拥上阵地的情况下，孙占元从敌人尸体上解下手雷，滚入敌群，拉响手雷与敌同归于尽。在“联合国军”的狂轰滥炸下，志愿军被迫转入坑道作战，这是比阵地战更艰苦、更困难的作战：强烈的冲击波撞击着坑道、震撼着人体，不少人磕破了舌头、嘴唇；坑道内弹药、粮食、药品等物资越来越匮乏，阳光、水甚至空气，都稀缺到使人难以生存的地步。在一滴酒精、一卷绷带都没有的时候，伤员们只好任凭伤口发炎腐烂，为了不影响战友的情绪，他们强忍疼痛，一声不吭，很多伤员都用嘴紧咬着床单，有的至死嘴里的床单都无法拿下来。坚守上甘岭主峰的志愿军第134团第3营8连，在断粮缺水的绝境中坚守坑道作战14昼夜，3次打光3次重建，最终以伤亡254人的代价歼敌1700余人，被打出381个弹孔的战旗始终飘扬在上甘岭主峰，创造了世界阵地防御战史上的奇迹。填弹坑速度比拼轰炸速度1951年7月10日，朝鲜停战谈判开始。为迫使朝中方面就范，“联合国军”总司令李奇微下令：“在此谈判期间，应采取行动以充分发挥空中威力的全部能力，取得最大的效果，来惩罚在朝鲜任何地方的敌人。”随后，“联合国军”空军制订了“空中绞杀战”计划，企图用90天时间全部摧毁朝鲜北部的铁路系统，妄图破坏志愿军前后方联系，“窒息”志愿军前线部队。据美军统计，截止到朝鲜停战协议签字，共炸毁桥梁1153座，炸坏3049座，铁路切断28621段，炸毁机车963辆，炸毁车辆82920辆。在这样严酷的情况下，打破美军封锁，保证物资补给，成为志愿军能否坚持胜利作战的重大战略问题。志愿军将士在防空火力薄弱、技术装备和物资器材极端缺乏的条件下，以大无畏的勇气和顽强的战斗精神，在最严酷的空中威胁之下，进行了一场艰苦卓绝的反“绞杀战”斗争，建立了一条“打不烂、炸不断的钢铁运输线”。美军日日轰炸，志愿军铁道兵部队夜夜抢修。2.5万人的铁道兵团，高喊着“人在铁路在，人在大桥在”，“誓死要与铁路、大桥共存亡”。“不惜一切代价，保证铁路畅通无阻”的口号，奋战“317”，打通“29”。铁道兵1师的一个连，连续奋战76昼夜，抗击美军轰炸26次，全连伤亡99人，只剩下40人，仍然坚持完成了任务。负责筑路抢修的工兵团、兵团直属队和各军、师等部战士，在反“绞杀战”的关键时刻，由于缺少营养和过度疲劳，很多患上了夜盲症。为了避开敌人的飞机，道路抢修大多都在夜间进行，而且还不能使用照明用具，为了解决这个问题，战士们就结成“互助组”，两两配合完成任务。美国人感叹：“中国军队抢修部队填补弹坑的速度可以和F-86飞行员的轰炸速度匹敌。”在志愿军各部队齐心协力的奋战下，仅在反“绞杀战”期间，就修复了铁路20024处次、延长878公里，桥梁2086座次、延长79.7公里，隧道151座次；整修公路31条，新辟公路7条，共计全长2450公里(其中新修公路290公里)，修建桥梁、涵洞1206座。在开城谈判会议室，敌军将领非常惊讶地看到志愿军已经穿上新棉衣。第8集团军司令范弗里特后来惊叹：“虽然联军的空军和海军尽了一切力量企图阻断共产党的供应，然而共产党以令人难以置信的顽强毅力，把物资送到前线，创造了惊人的奇迹。”“空中拼刺刀”的殊死搏斗1950年12月21日，年轻的中国人民空军坚决听从党的号令，组成志愿军空军，奔向硝烟弥漫的朝鲜战场。当时，志愿军空军作战飞机不足200架，飞行员的飞行时间很短，在喷气式飞机上的平均训练时间还不足20小时。从指挥员到飞行员，没有一个有过空战的经历，而对手却是拥有15个空军联队，1200多架作战飞机，一半以上飞行员参加过第二次世界大战，飞行时间多在1000小时以上的世界头号空中强敌。实力相差如此悬殊，面对蜂群般遮蔽朝鲜上空的敌机，志愿军空军以“空中拼刺刀”的精神，以有我无敌的英雄气概，与敌展开殊死搏斗。1951年1月21日，26岁的空4师28大队大队长李汉奉命率6架飞机升空作战。这个代号为81041部队第28大队的战斗团体，仅有10名飞行员，最小的副大队长李宪刚年仅18岁。这是一支刚刚完成高空中队编队和单双机攻击等训练课目，甚至空中动作量一大，编队都会散开的队伍。但李汉说：“我们这些飞行员，大都来自陆军的优秀战士，有着人民子弟兵英勇作战，不怕牺牲的大无畏精神。”首次交锋，李汉击伤敌机l架，旗开得胜。空军首长发来贺电，此次空战“证明年轻的中国人民空军是能够作战的，是有战斗力的”。此后，第28大队10天出战3次，击落击伤敌机3架，实现了他们出征前的誓言，以自己的英勇行动打破了美国空军不可战胜的神话。这也成为志愿军空军以后继续取得更大胜利的开端。1952年2月10日，空12团3大队大队长张积慧在僚机的配合下，将誉为“特别勇敢善战”的“空中英雄”，美国空军“喷气机王牌飞行员”的戴维斯击毙。戴维斯有着3000多小时飞行经历，参战266次，被誉为“空中的职业杀手”、“美国空军的骄傲”，而击落他的张积慧刚刚过完25岁生日。空军司令员刘亚楼曾指出，初战时，虽然我们技术很差，毫无空战经验，但是共产党领导的军队，具有英勇无畏的政治品质和陆军的战斗经验，所以经过短期突击训练，就能和帝国主义第一流空军飞行员对抗，而且能够击落它，这是很了不起的！在抗美援朝作战中，人民志愿军空军取得了击落敌机330架、击伤95架的骄人战绩。美国远东空军司令官斯特梅莱耶将军不得不哀叹，中国空军正在以他无法想象的速度迅速强大，成为他们在朝鲜上空强有力的对手，美军的空中优势无可挽回地受到来自中国方面强有力的挑战。无论时代如何发展，战争形态如何变化，人始终是战争制胜的决定性因素，勇于亮剑的血性永远不会过时。(作者为军事科学院军队政治工作研究院解放军党史军史中心研究员) 【编辑:朱延静】
2020-10-10