光荣需要仪式感
近日，火箭军某旅开展为立功官兵家庭送喜报活动。方雷/摄2019年年底，湖北省汉川市人武部、空降兵某旅、汉川市退役军人事务局等军地有关单位，将三等功喜报和慰问金送到该市仙女山街道办事处两名现役军官雷晋武、夏能刚家中，开启了新一轮“立功喜报送上门、光荣榜单上网站、军人军属享荣光”活动。工作人员抬着醒目的“立功喜报”牌匾，敲锣打鼓送喜报的热烈形式感染了现场群众，让大家仿佛提前感受到过年的气氛。据了解，同为汉川人的夏能刚和雷晋武都在空降兵部队任职，他们扎根基层建功立业，在各自岗位上取得了优异成绩，双双荣立三等功。夏能刚在2019年空降兵炮兵大赛中，带领连队夺得营属炮兵连第一名的骄人战绩。雷晋武则担任上甘岭特功八连政治指导员，重大任务中表现出色，2019年11月还作为英模单位主官代表接受了习主席的接见。与此同时，在安徽省休宁县，县人武部、退役军人事务局领导会同火箭军某部相关负责人，也来到海阳镇枫林丽景小区现役军人卓敏家中，将三等功喜报和慰问金送到卓敏父亲手里。而在陕西省凤翔县，县人武部、退役军人事务局等军地领导来到横水镇东塬村立功军人王红亮家中，宣读立功受奖通令、讲述立功故事，郑重举行送喜报仪式。简朴而又隆重的送喜报活动感动了军人的亲属，亲人在军营中建功立业让他们分外高兴，军地领导如此重视送喜上门又令他们备感荣耀。另一方面，这些喜报更在军人家乡产生了广泛影响。仪式虽小，但无论对于立功军人家庭还是邻里乡亲来说，这都是一次生动的国防教育，真切地告诉人们：当兵光荣，建功军营更光荣。在陕西省凤翔县，当地人武部和退役军人事务局领导为王红亮送喜报时，王红亮的父亲激动地说：“儿子能取得这样的荣誉，与部队领导的培养和战友的帮助分不开，感谢部队帮我培养了一个好儿子，这是我们全家人的荣耀。”国无防不立，民无兵不安。军人在部队通过刻苦训练、努力拼搏而立功受奖，理应让军人家属同样受到尊崇、感到荣光。春节前后是军人立功喜报寄回家乡的集中期，军地有关单位联合登门送喜报，不光有利于军心稳定，更有利于营造当兵光荣的社会氛围，激发适龄青年参军报国。近几年，军地大力弘扬拥军优属优良传统、推进军人荣誉体系建设，立功喜报送达程序更加规范。江西省军地联合发文规定县级以上党委、政府负责统筹本行政区域内送喜报工作，喜报到达县级单位后的10个工作日内(荣誉称号、一等功15个工作日内)，由退役军人事务部门按照立功受奖等次筹备送喜报时间、地点及形式。黑龙江省穆棱市、浙江省衢州市衢江区等地也对立功喜报送达程序和立功官兵奖励标准作出规范。一张小小的立功喜报，凝聚着官兵辛勤的付出，承载着官兵视之为高于生命的军人荣誉，是增强军人荣誉感最直接、最有效的方式，不仅温暖官兵和军属的心，还能汇聚起全社会学习先进、支持国防和尊崇军人的强军正能量。河南省临颍县人武部2019年将8名立功受奖官兵聘为“征兵宣传形象大使”，和适龄青年面对面沟通、交流、互动，有效激发了适龄青年报名应征的热情，更实现了“典型引领，带动一片”的良好效果。光荣，需要仪式感的唤醒和激发。送立功喜报，与送新兵参军入伍、挂光荣军属牌等活动相辅相成，对增强军人家庭荣誉感，强化军人献身国防的使命意识，凝聚社会支持国防和军队建设的力量具有积极作用。国务院办公厅在2018年印发《为烈属、军属和退役军人等家庭悬挂光荣牌工作实施办法》引起社会广泛关注。退役军人事务部还在2019年4月下达《关于规范为烈属、军属和退役军人等家庭悬挂光荣牌工作的通知》，8月进一步颁发《光荣牌悬挂服务管理工作规定(试行)》。许多地方还将征兵宣传工作融入“光荣之家”挂牌进程，用现役军人、军烈属和退役军人的荣光，吸引更多适龄青年进行兵役登记，产生了“1+1＞2”的社会效益。每年的新兵入伍季，各地也会举行形式多样的送新兵仪式。浙江省嘉兴市海盐县西塘桥街道还别开生面地让老兵新兵面对面，同场召开新兵入伍欢送会和退役老兵欢迎会，让老兵们把从部队带回的经验和心得分享给入伍新兵，帮助他们尽快适应军营生活。辽宁省还把拥军优属工作打造成了系统工程，他们出台《辽宁省“三送三挂三帮三助”活动实施意见》，规范化开展“送入伍通知书、送立功喜报、送优待金，挂光荣军属牌、挂光荣烈属牌、挂光荣榜，帮困难军人家庭、帮随军家属就业、帮军人子女入学，助力扶贫济困、助力办学兴教、助力生态建设”等活动，让拥军优属覆盖到“入伍、在伍、退伍”军人，辐射到官兵“后院、后代、后路”，形成了军地联动、良性循环的生动局面。(作者单位：陆军工程大学)房永智 来源：中国青年报
2020-01-09