弹无“虚发”――联勤保障部队某仓库弹药支援保障训练见闻
弹无“虚发”――联勤保障部队某仓库弹药支援保障训练见闻冬日岭南，骤雨初歇，浓雾弥漫。1月13日下午，记者走进联勤保障部队某弹药仓库训练场，一场野战条件下的弹药支援保障训练激战正酣，从仓库领导到普通一兵，全员全装投入训练，浓郁的实战气息扑面而来。“保管员、操作手就位，展开作业！”随着指挥员一声令下，只见保管员认真核查弹药品种、数量和质量等级，搬运机械操作手使用伸缩臂叉车、手铲车等多种搬运机械同步展开作业。“车辆迅速调整到位，做好发出装载准备！”停车场内，汽车排排长牛斗接到任务后，迅速指挥驾驶员协同配合，调整车辆到指定区域，做好弹药装载准备；弹药储存区，叉车驾驶员张钱钱在队友引导下，娴熟地操作野战叉车在弹药箱间穿梭，叉垛、抬臂、码垛……将弹药物资精准装入野战运输车。突然，对讲机响起：“伸缩臂叉车出现不明故障。”“改用双向行驶高速野战码垛机和升降渡板进行装载作业！”指挥员迅速提出解决方案。搬运机械操作手闻令迅速将故障叉车驶离，其余人员立即更换弹药装载方式，保管员利用手铲车搬运弹药箱，配合升降渡板进行弹药装载。突发故障如何做到快速应对？仓库领导介绍，今年开训以来，他们在延续传统保障方法的基础上，探索多种新型装载方式，提高官兵在复杂环境下高速机动搬运作业能力。“各组注意，出发！”15时许，弹药装载完毕，指挥员一声令下，所有车辆迅速启动，各组向目标地域编队前进。车辆行驶一路，“敌情”伴随一路，突遇小股“敌特”袭扰、一辆运输车突发机械故障……指挥员果断处置，警卫班战士迅速警戒防护，保证弹药物资安全；车辆修理员快速抢修，恢复车辆机动能力，确保及时将弹药运输至指定地域。18时30分，任务顺利完成。车队返回途中，他们又随机增设“敌”卫星过顶侦察、通过“染毒地带”等“敌情”，检验官兵应急处置能力。返回营区后，官兵随即进行复盘总结，围绕训练中暴露出的短板弱项探寻解决对策。记者翻阅官兵梳理的问题清单和整改措施看到，每一条都紧贴实战需求，每一项都突出补齐短板。兵不可一日不练，战不可一日不备。记者深信，随着后勤实战化训练不断深入，联勤保障力量定能在关键时刻拉得出、供得上、保得好，为未来战场提供可靠的“火力支持”。赖瑜鸿
 【编辑:丁宝秀】
2020-01-17