三角山边防连：“为祖国站好岗、放好哨、守好边”
薄雾弥漫，晨光熹微。秋日的内蒙古阿尔山牧歌悠扬，傲然挺立的樟子松覆盖着山川原野，中蒙界河哈拉哈河水在静静地流淌。清晨5点多，北部战区陆军某边防旅三角山边防连，一阵急促的警报声骤然响起，三角山哨所官兵迅速穿戴战斗装具，领取武器装备，进入自卫工事，处置了一次“突发情况”。三角山边防连战士巡逻。人民网 齐浩男 摄“能打仗，战必胜”――这样的实战演练，已经是连队的日常。2014年1月26日，习近平主席踏冰雪、冒严寒视察三角山边防连，勉励官兵“为祖国站好岗、放好哨、守好边”。2015年2月16日，习主席又回信勉励官兵“为筑牢祖国北疆安全稳定屏障再立新功”。统帅的鞭策就是练兵备战的不竭动力。全体官兵铆足了劲狠抓实战化训练，从思想到行动都统一到备战打仗上来，练兵热情持续高涨。从哨所制高点俯瞰中蒙边界。人民网 齐浩男 摄围绕连队全面建设，三角山边防连从严明纪律、考核评比、组织帮带、集体荣誉等方面狠抓作风养成，锤炼一支具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的边防连队。“边防有我稳如磐，为筑牢祖国北疆安全稳定屏障再立新功！”三角山边防连某班班长杨洪是连队的训练尖子，这个四川汉子黝黑的脸上写满了不服输的倔强。炎炎烈日下，杨洪带着大家就地展开捆绑、捕俘等训练，汗水早已湿透了战士们的衣衫。“班长带兵，让班里的战士感觉到你的帮助，不管什么课目，自己要先做得有模有样，打铁还需自身硬，只有这样大家才会佩服你。”杨洪坦言，自己的性格比较争强好胜，今年新开的课目“救护组合”练习，需要扛起120斤重的“假人”跑步前行，每一次都累到站不起来，这个课目成了自己的短板。晨曦中，战士们开始了一天的训练。人民网 富丽娟 摄“那时候每天去训练场，每天扛五六十次，定的目标就是要达到优秀。”杨洪说，短板弱项也要赶超，不仅仅是达标，更要优秀，只有这样才能训练有素，才能带好整个班集体。战士们进行夜间集训。 人民网 齐浩男 摄边境一旦有事，我们到底行不行？三角山边防连中士李长月每天都要问自己这个问题。“2017年军队改革后，我们的训练强度加大了，要进行全天候的训练。” 李长月说，以前训练的时间，尤其是我们负责后勤的训练较少，现在不管什么岗位，都要全天候训练。课目考核严格，更加实战化、多样化。“一切按照实战标准要求。基础体能考核，需要达到优良才能晋升。连我们的鞋子，都一直是作战靴。” 李长月指着自己的战靴告诉记者，以前以执勤训练为中心，现在以战备训练为中心，以战备促执勤。这种转变，是边防部队改革重塑的结果，也是各级党委持续抓强军目标落地生根的结果。“茫茫的雪原，洒满了春光，骑上战马巡逻在北疆。哈拉哈河举起了哈达，主席来到我身旁……”这首《主席来到我身旁》官兵们耳熟能详。嘹亮的歌声，每天都在祖国北疆的巡逻线上唱响。这里冬季漫长，冻结期长达7个月，无霜期仅90天左右，最低气温能到零下50多度。“习主席在回信中提到守卫边疆的坚定决心和昂扬精神，我们体会最深。天寒地冻的风雪巡逻路上，只要是向着界碑前进，我们就会浑身充满力量。”杨洪说。“界碑在我面前，人民在我身后，祖国在我心中，责任在我肩上。请习主席放心，请全国人民放心。边关有我，祖国安宁！”全连官兵在庄严的界碑前许下诺言。铮铮誓言，已经实实在在内化为北疆卫士的精神力量。三十载迎风冒雪，相思树情系基层部队军魂傍晚时分，一直阴沉沉的天开始放晴。记者沿着58级台阶拾级而上，登上海拔千余米的哨所。在最高处极目远眺，水草丰茂，满目苍翠。一望无际的草原连着起伏的丘陵向远方延伸，哈拉哈河在夕阳里被染上金色的霞光。阿尔山三角山哨所。人民网 齐浩男 摄我们采访了刚刚执勤结束的哨长肖泽雨。肖泽雨是湖南湘潭人，2018年军校毕业后来到哨所――他每天带领哨兵们进行执勤训练，并对边境线24小时进行不间断观察。“实现‘科技控边’之后，‘电子哨兵’和我们一起‘巡逻放哨’，边境地区有一丁点‘风吹草动’都能监测到。”肖泽雨告诉记者。三角山哨所。人民网 齐浩男 摄“岗位就是站位。”肖泽雨说，每一个执勤站岗的战士都是北疆卫士，在岗一天就要执勤一天。只有扎根边关、安心边关、创业立功边关，守好疆土、做好“卫士”，才不负祖国和人民的重托。“我们这里从9月开始下雪，一直到第二年5月。”肖泽雨介绍，哨所海拔高，北风呼啸、寒气逼人，然而在漫长的冬日里，战士们不畏严寒，像樟子松一样站立在岗位上。在哨所门前的一棵樟子松前，肖泽雨停下脚步：“这就是‘相思树’，我曾经给妻子讲过相思树的故事，她留着泪对我说，世间怎么会有这样凄美的爱情。”1984年初夏，时任连长李相恩带队巡逻，突遇山洪。为救战友，李相恩被哈拉哈河湍急的水流卷走。他的妻子郭凤荣为寄托哀思，在哨所旁种下一棵樟子松，每年，她都会带着孩子到哨所祭奠丈夫。2010年因病去世前，她特意嘱托孩子要把自己的骨灰撒在哈拉哈河里，陪伴丈夫一起守边关。哨所的相思树枝繁叶茂，见证着坚贞的爱情和戍边的忠诚。人民网 富丽娟 摄这棵相思树，不仅象征着坚贞的爱情，也见证着戍边的忠诚。说起自己的妻子，肖泽雨觉得内心有太多的亏欠：“我们的婚期定在去年的4月，结果赶上连队大比武，推迟到9月。她一直默默地等着我回去，没有一句怨言。”“今年她刚刚怀孕了，我上网查看了一些菜谱，并且都保存下来。后来我猛然意识到，我存这些有什么用呢？也无法做给她吃。”说到这里，这位铁血男儿哽咽了：“妻子每天还要上班，无暇照顾自己，每餐只吃一个菜，我真的很愧疚。她对我从来没有过抱怨，相反她很支持我的工作，给我很大的激励。”“相思树”迎风傲雪，枝繁叶茂，它不仅是一位军嫂对牺牲的丈夫的眷恋，也是战友们对老连长的思念，更是军魂在基层部队的生动体现。30多年来，钢铁哨所挺立边陲，一代一代人在这里守护，他们的任务就是确保祖国边疆安宁稳定，人民安居乐业，这也正是坚守的意义所在。“老班长把接力棒传到我们手中，我们要跑好我们这一棒。”“严格考核和公正评比，强化战斗力、凝聚力”――这是三角山边防连新兵张宇最服气的地方。他说：“连队里评功评奖做得公平公正公开，大家都很服，形成了比学赶超的好风气。”00后的张宇业余时间爱读书，连队的阅览室是他常去的地方：“最近在看《习近平的七年知青岁月》，很受触动。每一代人有每一代人的使命，我们要肩负起身上的重任，继续前行。”张宇和战友们平常非常注重党的理论学习。连队党支部始终抓住“听党指挥”这个强军之魂，加强党的理论学习，第一时间学习党的精神，让党的声音离官兵更近，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。张宇和战友们平常也非常注重党的理论学习。人民网 齐浩男 摄“第一次登上哨所，责任就在心里扎根了。我默默告诉自己一刻也不能松懈，坚决守好祖国的北大门。”来自山东烟台的98年新兵高凯无限感慨：“这是个光荣的连队，自带光环的连队。在新兵连的时候就想分到这个连队，后来就如愿以偿了。”2019年年底，高凯被组织分到三角山边防连，他一遍遍学习习主席视察连队时的重要指示和习主席给全连官兵回信的内容，开启了一段全新的生活。“连队条件比自己想象中的要好很多，我很快就适应了。” 高凯觉得，与十几年前老班长们初来时比，如今连队的条件得到很大改善：“连队先后建起了保温大棚、菜窖、家属房，安装了净化水设备、天然气锅炉。硬件条件好了，官兵们的后勤保障更足了。”连队的保温蔬菜大棚，如今战士们一年四季都可以吃到新鲜的蔬菜。人民网 富丽娟 摄这个大学刚毕业的小伙子，自知身体素质还需要提高：“训练中是有短板的，上肢力量和器械一直不行。”高凯经历过不及格，那是让他羞愧难当的体验：“全班10个人就两三个不及格，其中就有我，给班里拖了后腿，心里很着急，吃不下睡不着。”高凯利用别人的休息时间抓紧训练：“就像着了魔，可以不睡觉，但是绝不能不及格。”功夫不负有心人，从及格到良好，那一刻这个大男孩喜极而泣。“冬天的训练会艰苦一些，气温低至零下40多度，真是到了滴水成冰、呵气成霜的程度，咱们全连官兵不畏严寒，全副武装进行5公里越野，对新兵的体能和意志都是一种考验。” 经历过严寒的磨练，高凯和张宇一致觉得，自己成熟了：“老班长把接力棒传到我们手中，我们要跑好我们这一棒。”
2020-09-09