“一切我们自己来” 他为中国两艘航母装上强健“心脏”
“一切我们自己来”，研制国产航母“心脏”赵跃平，中国船舶第七四研究所首席专家、海军舰船装备技术保障专家，荣获2020年上海“最美科技工作者”称号。本报记者 袁婧摄■本报首席记者 许琦敏供电系统是舰船的“心脏”，能为祖国的两艘航空母舰研制“心脏”，中国船舶第七四研究所首席专家、海军舰船装备技术保障专家赵跃平感觉自己的专业生涯“无憾”了。日前，他荣获2020年上海“最美科技工作者”称号。自1982年从上海交通大学自动控制专业毕业，踏入中国船舶第七四研究所，赵跃平38年坚持深耕舰船供电系统，主持、承担了我国十余个型号舰船供电系统的研发和装备生产。在为“辽宁舰”“山东舰”研制了强健“心脏”后，他更有一种紧迫感，牵头自筹资金研制20兆瓦级大容量汽轮发电机组，这样，“当国家需要时，不用再等几年研发，直接就有产品可用”。从翻砂、车工做起，技术“门清”创新才有底气38年前，走进门口扎着竹篱笆的七四所，“先去工厂轮岗”的指令让赵跃平有些郁闷――整天翻砂、做车工，似乎与自己所学的专业并无关联。然而，等他真正开始设计系统时，才发现这些经历非常有用，只有了解制造过程和细节，才能避免“想当然”的设计误区。后来，当他带团队时，依然将“去生产一线轮岗”作为年轻人的必修课。创新的底气，常常就在从头摸爬滚打、对技术的知根知底中。赵跃平清楚记得，他独立接手的第一个大项目就是电站微机技术。30多年前，计算机还是稀罕物，连大学教授的计算机课程也很粗浅。为了完成项目，他一周有三个晚上去工人文化宫补习单片机课程，申请经费搜罗来各种器件，从一位机到十六位机，全部自己搭建，“只要拉开我的抽屉，你需要什么样的单片机，我都能搭出来”。如今的自动化系统早已经历数度升级，进入智能时代。凭借从年轻时打下的技术功底，赵跃平将舰船的无人机舱做到了极致――发电机组只要开动接通、放定挡位，就无需船员值守，一有故障系统会自动报警。没有图纸和参考资料，“闭关”两三个月是家常便饭在赵跃平看来，真正的创新就是要有从无到有、从头开始的信心和勇气。“辽宁舰”上达到国际先进水平的电力系统和供电系统，就来自“从头走自己的路”的坚持。第一次看到“瓦良格”舰上几乎被完全摘除的供电系统，赵跃平大为挠头：没有图纸、没有参考资料，如何设计出一艘未来航母的“心脏”和“造血系统”？“这是压力最大的时候，仿佛面对强大却无可捉摸的对手，浑身有劲却不知向何处发力。”在船舱里不知经历了多少年的腐水中，赵跃平来来回回勘探各种供电设备，最后在勘验报告中给出结论：“一切我们自己来。”“必须这么做。”赵跃平斩钉截铁地说，因为一旦跟随了别人的技术方案，就意味着步步跟随，就会导致技术和设备上的依赖，就会受制于人――谁敢把心脏搏动的控制权交到别人手中？航空母舰供电系统规模之大、程度之复杂，在国内舰船建造史上是空前的。赵跃平带领团队攻关一项项技术，“闭关”两三个月对于整个团队来说已是家常便饭。“辽宁舰”首航时，赵跃平不顾所领导和家人阻拦，要求亲自跟船，“在家也是提心吊胆，还是在船上踏实”。甲板下的发电机房不见天日，只有灯光照明，在里面工作的他经常忘记了白天黑夜。即使躺在客舱床上，一有情况发生，他又如弹簧般跳起来，叫上技术人员一头扎进机房。2013年11月，在中船重工集团公司组织的成果鉴定会上，“辽宁舰”供电系统整体达到国际先进水平。如今，由赵跃平担任供电系统设计领头人的完全国产航母“山东舰”也已完成多项试航任务，其强大的“心脏”和“造血系统”让它一直保持着健康运行。自筹资金研发新技术，推动行业前行三至五年攻克“辽宁舰”“山东舰”供电系统后，赵跃平又瞄准了未来舰船的超大功率“心脏”――大容量汽轮发电机组。2015年10月，赵跃平了解到某大功率汽轮发电机组改造需求，敏锐察觉到这是影响未来舰船动力发展的重要机遇。经过半年的专项论证，他决定在所内申请自筹资金，尽快开展研发。“如果申请国家经费，从汇报论证到立项获批，至少需要一两年。现在，两年不到，研发已经完成了。”从原来的5兆瓦设计能力跨越到20兆瓦级，容量增长四倍，赵跃平此举直接将行业技术往前推进了三至五年。近年来，工业4.0、智能制造等新概念不断涌现，赵跃平意识到这些概念带来的可能是一场新的工业革命，他又把所有精力倾注到“智能化辅机系统”创新项目上，在半年时间里从无到有地搭建起“智能化演示验证系统”。或许因为站在了技术发展的前沿，赵跃平说：“我只是在做自己该做的事，所谓水到渠成，我该为更多涌来的后浪，提前铺设好渠道。”
2020-10-15