解放军战舰数量赶超美军？美《中国军力报告》玩文字游戏
解放军战舰数量、陆基常规导弹赶超美军？美200页《中国军力报告》大玩文字游戏【环球时报特约记者 李强 环球时报记者 刘扬】编者按：北京时间9月2日，美国国防部公布了2020《中国军力报告》。这份报告罔顾事实，大肆渲染中国军事威胁。报告宣称中国在海军规模、陆基中程中远程导弹和综合防空系统领域已经赶超美国，而且解放军实力远超台军。不过中国专家认为，报告中的很多对比，只是玩文字游戏，但颇具蛊惑性。中国海军世界最大？《环球时报》记者得到的新版报告电子版显示，本年度报告页码大幅增加。2019年度的报告共136页，2020年度报告则有200页。相比去年版本，2020版专门多出了一章“‘新时代’中国武装力量的使命、任务和现代化”，这一章就占了56页。在这一章内，报告强调解放军继续取得重大进展，实施重大结构改革，并增强自身联合作战的能力。报告认为，中国的几项军事能力已经达到甚至超过美国。第一项就是海军实力。报告认为，中国拥有世界上最大的海军，总作战力量为大约350艘水面舰艇和潜艇，包括超过130艘主要水面战斗舰。而美国截至2020年初，海军水面战斗舰艇约为293艘。报告还认为，中国是世界最大的船舶生产国，并且还在增强造船能力，特别是建造各类海军舰艇的能力。报告认为，中国潜艇部队仍然是中国现代化的重中之重。报告称，解放军海军目前装备4艘核动力弹道导弹潜艇(另外还有两艘在建)、6艘核动力攻击潜艇和50艘柴电攻击潜艇。本世纪20年代，中国海军可能会维持65至70艘潜艇，以接近一比一的比例更换老式装备。中国将继续增加能够发射先进反舰巡航导弹的常规潜艇。自上世纪中期以来，中国海军购买了若干艘俄制“基洛”级，其中数艘能够发射反舰巡航导弹。在这些年中，中国的造船厂交付了大量039型和带有AIP动力装置的039A/B型潜艇。预计到2025年，中国将生产更多039A/B潜艇。报告表示，解放军仍在制订庞大的水面舰建造计划，生产新型导弹巡洋舰、导弹驱逐舰和护卫舰。这些装备将大大提高海军的防空、反舰和反潜能力，并且对于中国海军在超出解放军陆基防空系统覆盖范围外活动至关重要。055型驱逐舰可携带大量武器，包括反舰巡航导弹、地对空导弹、反潜武器以及可能投入使用的反舰弹道导弹。按照这个说法，好像中国已经成为比美国更强的“军事威胁”，但事实真相远非如此。一位匿名中国军事专家接受《环球时报》采访时表示，美国人实际上是在玩文字游戏。例如，即便按照报告所说，中国水面舰艇数量多于美国海军，但大型水面舰艇数量却远远小于美国。美国有11艘核动力航母，而中国只有两艘常规动力航母，大型驱逐舰、大型核动力潜艇数量也远少于美国，这还没有考虑两国装备技术上的差距。渲染解放军“攻台”四种模式近来，美军舰机在台海方向动作频频，报告中涉台的内容备受关注。报告在台海军力对比上大放厥词，认为台海军力失衡，差距持续扩大，美方要持续对台军售，确保台湾“自我防卫能力”。台湾“中央社”援引美国新版报告的内容称，解放军仍未放弃武力攻台，认为可靠的武力威慑对于维持政治进展与防止“台独”至关重要。台媒称，美报告认为，解放军可能采取海空封锁、有限军力或强制选项、空中与导弹攻击、攻占台湾4项行动路线。海空封锁包括切断台湾重要进口，迫使台湾屈服，并伴随大规模导弹攻击与近海岛屿夺取；有限军力与强制选项方面，解放军可能采取有限度的军事行动攻击基础设施或与各项公开、秘密活动结合，以引发恐慌并降低民众对台当局的信心；空中与导弹攻击方面，中国可能用导弹攻击空军基地、雷达站等台湾空防系统，以削弱台湾防御能力。在“攻占台湾”部分，报告称，其中最受关注的是联合岛屿登陆行动，突破或绕开海岸防御，在台湾西岸南北两端建造滩头堡，运送人员与物资并发动攻击。但报告也表示，大规模两栖登陆作战是最复杂、困难的军事行动之一，攻占台湾还可能引来国际干预，加上军力消耗与城市巷战的复杂性。即使解放军成功登陆台湾，也会面临重大政治与军事风险。报告同时分析了台湾防御能力。报告称，历史上台湾在两岸对比中曾享有军事优势，包括技术优势与岛屿固有的地理优势，但大陆致力于推动军事现代化，削弱台湾军事优势。尽管台湾采取重要步骤弥补日增的军事差距，但台湾仍面临许多军事装备与战备挑战。报告称，中国大陆国防预算持续增加，至2019年时已是台湾的15倍，其中大部分集中用来发展以“武统”台湾的能力上。美方按照“与台湾关系法”持续对台军售，以保证台湾维持足够的自我防卫能力。常规导弹实力赶超美国？按照这份军力报告的说法，中国的陆基弹道导弹和防空导弹系统至少在数量上也已“赶超美国”。在陆基常规弹道导弹和巡航导弹方面，报告称，中国“不受任何国际协议约束地发展了”常规导弹部队。中国有上千枚陆基弹道导弹(GLBM)和地面发射巡航导弹(GLCM)，其射程在500到5500公里之间。报告称，解放军常规导弹包括CSS-6(东风-15)短程弹道导弹、CSS-7(东风-11)短程弹道导弹、CSS-11(东风-16)弹道导弹、CSS-5(东风-21)中程弹道导弹和东风-26远程弹道导弹，以及长剑-10(东风-10)地面发射巡航导弹。报告称，东风-21D的射程超过1500公里，装有机动再入战斗部，能够在野外快速装填导弹。而东风-26导弹可以快速更换常规弹头和核弹头，并能够对西太平洋、印度洋和南海目标进行精确打击。此外，解放军正在开发和测试几种改进型导弹，以对抗敌方反导系统。中国目前重点开发和测试高超音速滑翔弹头。中国还在2019年阅兵中首次展示了东风-17导弹。报告认为，中国先进远程地对空系统是世界上规模最大的系统之一，包括俄罗斯研制的S-400、S-300和国产系统。这些防空导弹系统是解放军强大的综合防空系统的一部分。不过中国专家表示，这种比较方式颇具迷惑性。虽然中国的陆基中程、中远程导弹数量、型号比美国多，但美国有大量的海基和空基中程巡航导弹。而且，美国海军仅“战斧”巡航导弹一项，可能就超过了上面提到的中国陆基中程、中远程导弹之和，也就是上千枚。而且，美国的海基、陆基巡航导弹，可以由各种平台搭载，进行全球打击。而中国的陆基导弹，只能基于本国国土。至于综合防空系统方面，这属于一种防御性武器，不会主动威胁任何国家和地区。而美国不需要那么多的陆基防空系统，这是建立在美方强大的空中力量基础上的，美地面部队以及美国本土遭遇空袭的可能相对较小，所以地面防空系统的发展没有得到充分重视。炒作中国强化“全球存在”雄心在2019版《中国军力报告》中有一章名为“沿中国外围的作战能力”，而到了2020版则变成“解放军正在增长的全球存在”，报告渲染“中国正在寻求建立更强大的海外后勤和基础设施，以实现在更远的距离投送和维持军事力量”。报告称，除了目前在吉布提的基地外，中国很有可能已经在考虑并计划更多的海外军事后勤设施，以支持海军、空中和地面部队的行动。报告称，中国可能考虑过的国家包括缅甸、泰国、新加坡、印度尼西亚、巴基斯坦、斯里兰卡、阿联酋、肯尼亚、塞舌尔、坦桑尼亚、安哥拉和塔吉克斯坦。解放军的重点领域是到霍尔木兹海峡、非洲和太平洋岛屿的中国海上交通线。报告称，解放军的全球军事后勤网络可能会干扰美国军事行动并增强中方针对美国的进攻行动的灵活性。接受《环球时报》记者采访的中国军事专家表示，上述章节罔顾事实。这些内容中关于中国寻求更多海外基地的报道全部使用“可能、很可能”等猜测性表述，显然是捕风捉影。 【编辑:朱延静】
2020-09-03