西藏军区：今冬高原边防所需物资已全部补给到位
川藏兵站部运输编队翻越21座雪山――过冬物资运抵雪域边关12月初，随着西藏军区川藏兵站部最后一台运输车返回营区，今冬高原边防所需物资已全部补给到位。今年以来，该部机动数千公里，将部队拉到海拔4500多米高原，并3次更换演练场地，锤炼官兵支援保障能力。完成驻训演练任务返回营区，这批运输车载着米、面、油、罐头等过冬物资，从成都出发，几个车队交替往返于川藏线，共翻越21座海拔4000米以上的雪山，将物资运抵多个边防点位。虽然近年来川藏公路通行条件改善，但受高原恶劣天候影响，不少路段依然险象环生，官兵丝毫不敢大意。“觉巴山是川藏线上‘卡脖子’路段，一边山体凸出，一边是百米悬崖，山顶随时可能有碎石滚落。特别是车辆会车时，一侧轮胎靠近没有护栏的悬崖边，这对我们的心理素质和驾驶技能都是极大考验。”驾驶员陆鹏说。车行川藏线，处理突发情况已是家常便饭。在海拔5130米的东达山顶，电台里传来运输车爆胎的情况通报，驾驶员迅速靠边停车，官兵立即前出抢修。受自然灾害影响，一些路段正在修整。为了赶时间，凌晨6时，天色未亮，官兵就从宿营兵站出发，翻越与兵站海拔落差近3000米的业拉山，经过被称为“天路72道拐”的“之”字形斜坡路段，沿途道路险峻，官兵沉着应对，平安闯关。一路翻山越岭，一路爬坡过坎。官兵历时2个多月，行程近万公里，终于赶在隆冬来临前，将最后一批过冬物资运抵哨所。近年来，该部上百次全员全装安全完成运输任务。有着16年驾龄的陈勇，已经记不清自己在这条路上跑了多少个来回。“车行川藏线，难说再见。高原汽车兵的担当就在这一道道车辙中。”退役返乡之际，陈勇眼噙热泪，恋恋不舍。郭 宏 【编辑:房家梁】
2020-12-16