多国军方人士祝贺中国人民解放军建军93周年
综合消息：中国在军队建设方面取得巨大成就――多国军方人士祝贺中国人民解放军建军93周年新华社北京8月2日电　综合新华社驻外记者报道：为庆祝中国人民解放军建军93周年，一些中国驻外大使馆日前举办交流会、线上招待会等活动。外国军方人士也以各种形式祝贺“八一”建军节，并表示中国在国家建设和军队建设方面均取得巨大成就。老挝国防部长占沙蒙日前在中国驻老挝大使姜再冬、武官陈永靖的陪同下，来到老挝人民军103医院，慰问支援老挝应对新冠疫情的中国军队医疗专家，共植携手抗击疫情纪念树，以此庆祝中国人民解放军建军93周年。占沙蒙说，中国党、政府和军队无论在老挝过去的战争时期，还是现在社会主义建设时期，都一直给予老挝帮助。新冠疫情出现后，中国是首个支持老挝抗击疫情的国家，对此老方表示衷心感谢。南非国防军司令肖基日前发表视频讲话，祝贺中国人民解放军建军93周年。他表示，中国在国家建设和军队建设方面均取得了巨大成就。南非永远珍视与中国的情谊。包括南非在内的广大发展中国家也会永远铭记中国提供的援助。中国驻土耳其大使馆日前举行庆祝“八一”建军节线上招待会。土耳其总参谋长居莱尔、空军参谋长居内伊卡亚等多位军官以不同方式向中国人民解放军建军93周年表示热烈祝贺。中国驻土耳其大使邓励在致辞中说，93年来，中国人民解放军在中国共产党的坚强领导下，不畏牺牲，砥砺前行，为赢得民族独立、捍卫中国的主权和领土完整、守护中国人民的安宁和幸福、维护世界和平与安全做出重要贡献。（参与记者：章建华、荆晶、郑思远、施洋） 【编辑:陈海峰】
2020-08-02