中国海军第35批护航编队检验提高应对多种安全威胁能力
中新网亚丁湾7月6日电 (江山)进入7月，亚丁湾海域受季风影响，风急浪高。连日来，中国海军第35批护航编队官兵结合护航任务开展实战背景下的编队指挥所转进、主副炮实弹射击、舰机协同模拟打击等训练，检验和提高编队应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力。此次训练一切按实况随机组织实施。虽然训练强度高、难度高、风险高，但护航官兵敢打必胜、连续奋战，在各自战位上聚精会神、枕戈待旦。在编队指挥所，护航官兵头戴耳机、眼盯荧屏、手抚键盘，监视着各种情况，电子显示屏实时展示着空中、海上各种信息态势。紧急会商后，一份份报文、一个个指令从这里发出。某海域，编队太原舰、荆州舰、巢湖舰在复杂海况下机动占位，分别对海上可疑目标进行实弹打击。参训舰艇主炮、副炮射出密集弹雨，目标被逐一摧毁。护航编队还组织编队运动、快速补给等训练，提升协同能力。海天之间，舰载直升机听令紧急起飞，在复杂气象条件下遂行警戒巡逻、远程查证和目标引导等科目训练。夜幕降临，舰载直升机跨昼夜飞行，在空中划出一道道亮丽的航迹线。炎炎烈日，随舰特战队员也在苦练突击硬功，进行舰舷攀爬、散打格斗、特种射击、海上小目标精确打击等战斗技能训练。据了解，护航编队把护航的航道作为实战训练的战场，着力在提升核心能力、练强制胜手段和随时应急应战等方面下功夫，先后完成编队指挥所个人共同基础能力强化训练、舰艇实战化损管训练、编队协同战斗训练等科目，完善各项措施，做到早发现、早准备、早处置，随时能够快速反应，应对各种突发情况。“守卫海上通道安全，坚决维护国家主权、安全和发展利益，是护航编队坚定的意志和决心！”编队指挥员王明勇说，“我们结合当面海空情强化练兵，开展了一系列针对性训练和演练，全面提升编队完成多样化军事任务的能力。”(完)
2020-07-06