火箭军某旅二级军士长邱国绪：做战友放心托付的人
防汛救灾一线群英谱｜火箭军某旅二级军士长邱国绪：做战友放心托付的人做战友放心托付的人――火箭军某旅二级军士长邱国绪抗洪抢险素描■解放军报特约记者 李永飞 记者 邓东睿 通讯员 孙波“陷入困境时，你最希望身边是谁？”在抗洪一线执行任务的火箭军某旅，许多官兵给出相同答案――邱国绪。邱国绪是火箭军某旅发射一营二级军士长，入伍24年，多次参与非战争军事行动。赶赴抗洪一线时，他在心底立下誓言：做战友放心托付的人。今年7月，强降雨让江西鄱阳湖水位持续上涨。7月10日，一场大雨突至，邱国绪所在部队接到抗洪抢险命令，立刻投入紧张的准备工作中。考虑到邱国绪此前填报的休假计划恰巧在任务期间，营党委未将他纳入任务名单。但邱国绪不肯闲着。他与班里战士一起预想方案，研究抗洪抢险注意事项；帮出征战友装载抗洪物资，反复叮嘱大家注意安全……出发时间越近，邱国绪便越担心：年轻战士是否具备足够的经验和能力？他们在保护人民群众生命财产安全的同时能不能保护好自己？反复思索还是放心不下，邱国绪找到营领导主动请战：“论经验，大大小小抢险救灾任务我参加过10余次；论体能，我军事考核成绩年年‘特级’。这次任务应该有我。”拗不过邱国绪高涨的“参战”热情，营领导批准他随部队一同奔赴抗洪一线。一到达任务地域，邱国绪所在营就接到围堵管涌群的紧急任务，官兵从下午一直战斗到第二天凌晨1点多。和战友们一道拖着疲惫的身躯回到临时驻地，邱国绪久久无法入眠：7个多小时才封堵住4个管涌群，这“战绩”不尽如人意。怎样才能提高救援行动的效率？邱国绪敲开了连长李宇的房门。说明来意，两人一拍即合，连夜整理渗水、漏洞、崩岸等11类险情的判断和抢护方法，总结出简便易操作的堤防防汛抢险手册。有了科学的方法指导，该营官兵抗洪抢险效率明显提升，接连处置多类险情。他们垒砌的围堰，让当地的水利专家赞不绝口。“邱班长值得托付、勇于担当，只要有他在，我们就有底气。”一次，部队接到突发险情通报，官兵需立即驾驶冲锋舟前往“孤岛”营救受困群众。此时不少官兵犯了难：陆上驾车越障不在话下，可水中驾舟破浪还从未有过。关键时刻，邱国绪挺身而出：“让我来！”村庄被洪水淹没，水下不仅暗桩多，而且还有倒下的电杆电线，在这里驾驶冲锋舟随时可能遭遇危险。突然，邱国绪驾驶的冲锋舟猛烈晃动，发动机停止了工作。见状，邱国绪迅速跳入水中探明情况。原来，发动机尾端被钢丝缠绕，难以“脱身”。战友们焦急地等待着，几分钟后，邱国绪从浊水中探出头来，冲锋舟的发动机也重新发出轰鸣……顺利转移受灾群众后，邱国绪和战友们回到驻地。直到晚上洗漱时，班里的战士才发现，邱国绪的双腿上有一道道被钢丝划破的血痕。“把危险留给自己，用生命守护生命。”在执行抗洪抢险任务期间，邱国绪在日记本上写下这句话，同时也用实际行动践行着自己的誓言。（本文刊于《解放军报》2020年9月5日第3版） 【编辑:苑菁菁】
2020-09-05