平均年龄十六七岁，这是她们的战火芳华！
平均年龄十六七岁，这是她们的战火芳华！有这样一群女兵十六七岁时她们奔赴抗美援朝战场在战场上度过了如火的青春岁月如今虽已步履蹒跚、满头华发但从一张张珍贵的照片中依然可见她们当年的芳华……女兵奔赴朝鲜战场炮火中迸发惊人力量齐文英老人今年87岁，是原中国人民志愿军第12军34师的战士，也是一名文工队队员，1951年3月，只有17岁的她入朝作战。战斗间隙，战士们稍作休整时，是齐文英这些文工队队员最忙碌的时候。“我们可不能休息，哪个团哪个连打得好，我们就几个人分头去了解细节、事迹，可以旧曲装新词，也可以打快板书、诗朗诵，对大家的鼓舞很大。”这张照片就记录了当时志愿军女兵战地演出的情景。这也是国内首张上甘岭女兵战地照，后来被刊登在了1953年第3期的《解放军画报》上。照片上笑得格外灿烂的这个女兵叫钟平均，是原志愿军第12军31师战士，当时只有15岁。一次在上甘岭五圣山英雄炮阵地，钟平均和战友们正准备要唱歌，敌人的炮火就打了过来。“我们就停下来；再唱了没一会儿，敌人的炮又打过来；等咱们还击完了后，敌人不打炮了，我们才把一首歌和快板演完。”这些平均年龄只有十六七岁的女兵，直面炮火的残酷，迸发出令人意想不到的的力量。钟平均回忆：“一个女同志被打断了一条腿，皮还连着一点，但是她一路上并没有哭，还唱着歌，唱‘我们是中国的青年，站在祖国最前线……’其他的男同志都淌眼泪说她真勇敢。”文艺、救护、翻译、战斗……她们坚守各条战线在勇敢激昂的文艺鼓动队伍中，这些年轻的女兵占了半数。在战斗最激烈的时候，她们就直接加入到战场救护的队伍中。蒋昭瑜老人，原志愿军第12军35师103团战士。虽然那时自己还是一个天真烂漫的孩子，但她挺直稚嫩的肩膀，为伤病员送去温暖和鼓励。蒋昭瑜：“我记得有一个和我一样都是来自四川的人，我们年龄差不多大，他说想他妈了，我说我也想，但现在不能想，想了也看不着，先好好养伤，伤好了打跑了美国佬再回去看妈妈！”在这些年轻的女兵中，不仅有优秀的文艺工作者、勇敢的白衣战士，还有翻译、雷达兵等来自各个战线上最勇敢的战士。刘无暇，是原中国人民解放军雷达第101营战士。“我们是第一个雷达部队，有12名女同志，到朝鲜去的时候就3名。就想把飞机打下来，那我们是最高兴的事。”刘禄曾，是原志愿军第九兵团敌工部英文翻译，“放下武器，缴械不杀(lay down your arms,no killing)，一仗打下来一大堆俘虏，就把他们编编类！”“即使现在这个年纪，我也还敢冲”70年前的那段岁月里，有她们对少女情怀的追忆，有对牺牲战友的怀念，也有成为一名志愿军女兵的自豪之情。李娴娟：“我入朝时，就在小本上写着，此番战斗让我的名字不出英雄榜，也上烈士碑。”齐文英：“我永生难忘，在枪林弹雨里求得生存，求得胜利，我想起来我的精神就非常充实，有用不完、使不完的劲。”可青：“现在想起来，那个时代真是可贵、年轻。我现在这个年纪，如果说有需要我的时候，我还敢冲，虽然身体状况不如过去了，但是我还是有这个心！”任时光荏苒我们相信她们过去是、今天是、明天依然是最可爱的人！ 【编辑:朱延静】
2020-10-26