刘思彤：武汉一线最年轻的士兵护士
刘思彤冲锋在战“疫”一线。解放军报记者 王传顺 摄1999年7月出生的刘思彤，是军队支援湖北医疗队中年龄最小的一位女兵护士，中士军衔。不满21周岁的她，已经在湖北省妇幼保健院光谷院区同新冠肺炎疫情战斗了40多天。2月16日晚，当她接到第二天就要出发前往武汉的命令，心情难以言表，“既然穿上这身军装，总得做点能让自己铭记一生的事情。”刘思彤说。输液、抽血、发药、送饭、收垃圾……作为湖北妇幼医院光谷院区感染六科的一名“红区”护士，和以往不同的是，她不但要做好患者的日常护理，还要兼职当好护工和清洁工。每次值班的4个小时，她的工作状态可以说是“马不停蹄”。爱说爱笑，像男孩子一样风风火火，外表大大咧咧的刘思彤却有着细腻的内心。“很多老年人缺少沟通，我就多陪他们说说话。”刘思彤说，“看到他们就好像看到我的爷爷奶奶一样。”护理过的上百位患者中，印象最深的是一位86岁的老爷爷，在交流中细心的刘思彤发现他突然变得不爱说话，也不积极用药。“爷爷，您是不是有什么心事？”在刘思彤的追问下，老爷爷吐露实情。原来，他的老伴病情较重，住进了医院的重症科室，老爷爷非常担心。向护士长报告，征得重症科室同意，刘思彤陪着老爷爷看望了老伴，心中的包袱放下了。经过精心治疗，夫妻二人病情好转。出院后，这对老年夫妻把电话打进了“红区”，专门向刘思彤表达感激之情。“太令我意外了，真没想到他们能记下‘红区’的值班电话号码”，刘思彤脸上洋溢着自豪。一代人有一代人的性格特点，出生于军人家庭的刘思彤，和同龄人一样，自诩是一个天生的乐天派，她喜欢网购、热衷追剧，但害怕寂寞、厌烦抱怨。“不太喜欢值凌晨0点到4点的班。”刘思彤说，“那个时间段病人都睡觉了，我在‘红区’比较无聊。”和所有的家长一样，刘思彤的妈妈也每时每刻牵挂着女儿，不管多晚，她都要等着女儿报平安的信息。“不给家里说工作上的事情，一方面这是本职工作，另一方面怕他们担心。”40多天的时间里，刘思彤感觉自己成熟了不少，而在武汉的时光，已然成为她最宝贵的记忆。爱说爱笑的刘思彤(左一)，干起工作来一丝不苟。解放军报记者 王传顺 摄刘思彤(左一)认真负责的工作态度，得到战友们赞扬。解放军报记者 王传顺 摄刘思彤通过视频会诊系统与病房内医务人员沟通。解放军报记者 王传顺 摄刘思彤(左一) 根据病情影像资料给科室领导汇报患者病情。解放军报记者 王传顺 摄进入病房前，刘思彤认真穿戴防护装具。朱霄雄 摄凌晨3点59分，刘思彤进入病房开始工作。朱霄雄 摄刘思彤查看患者医嘱，做好治疗准备。朱霄雄 摄夜深人静的病区里，刘思彤在认真核对药品。朱霄雄 摄刘思彤(右一)为患者做置管护理。朱霄雄 摄刘思彤(右一)与战友讨论患者病情，交流护理心得。朱霄雄 摄精心护理赢得称赞，即将出院的患者向刘思彤(右一)告别。朱霄雄 摄脱下防护装具，刘思彤脸庞上留下了痕迹。朱霄雄 摄夜班途中，刘思彤在公交车上小憩。朱霄雄 摄
2020-04-03