以新时代军事教育方针领航转型发展
以新时代军事教育方针领航转型发展【记者走军营】2019年11月27日，习近平主席出席全军院校长集训开班式并发表重要讲话，强调“要全面贯彻新时代军事教育方针，全面实施人才强军战略，全面深化军事院校改革创新，把培养人才摆在更加突出的位置，培养德才兼备的高素质、专业化新型军事人才”，再次为军事院校教育创新和人才培养发出动员令，也为下一步落实改革、深化改革指明前进方向。空军工程大学闻令而动，把培塑学员对党绝对忠诚的至德作为首要任务，推行教学机制创新，深化课程教学模式改革，围绕实战搞教学，着眼打赢育人才，为军队建设发展提供坚强有力的智力支持和人才支撑。把立德树人摆在人才培养首要位置学校是立德树人的地方，立德树人既是根本任务，也是工作标准。空军工程大学党委“一班人”形成共识：“必须牢固立起新时代大学教育根本遵循，紧跟空军战略转型步伐，聚焦强军强校目标立德树人为战育人。”三月韶华，空军工程大学校园谷雨初晴。此时学员还未返校，但一场聚焦学员思政课的特殊座谈会及时召开，会议主题围绕贯彻新时代军事教育方针加强思想政治理论课建设。会上，校院领导、专家教授和基层干部积极建言。“青年学员处于‘拔节孕穗期’，必须坚定不移地举旗铸魂，点亮官兵心灵之灯、照亮学员前行之路。”校领导说。大学持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想系统进教材、生动进课堂、扎实进头脑，开设《习主席系列重要讲话专题学习》必修课，成立党的创新理论实践小组，引导官兵强化听党指挥的党员天性、服从命令的军人天职。毕业在即，大学各级广泛开展“追寻领袖足迹，到基层一线去建功立业”毕业教育活动，毕业学员100%服从组织分配，分配到驻艰苦边远地区部队的学员100%是党员……一茬又一茬毕业学员奔赴祖国边疆，交出一份份忠诚的青春答卷。围绕实战搞教学，着眼打赢育人才军队院校因打仗而生、为打仗而建。打仗需要什么就教什么，部队需要什么就练什么，确保培养的人才能够打赢现代战争。明天的战争，牵引着空军工程大学今天的课堂。作为多兵种专业类高等级院校，空军工程大学设有空军院校最多的兵种专业，覆盖航空工程、地空导弹、信息导航、无人作战、空中管制、地面领航等空军主要兵种和领域。学员制胜素养如何，直接关系未来空军部队战斗力。渤海之滨，一场由学员担任战斗员的特殊演习拉开帷幕。雷达飞转、油机轰鸣，在某型地空导弹武器系统指挥控制方舱内，显控台上黄绿回波交错闪现，学员彭一夫闻令摁下发射键，导弹直刺苍穹。去年盛夏，学校169名本科毕业学员千里机动实战实训，利用接装仅一个月的某型装备在实弹抗击中取得两发两中的优异战绩。大学精准对接未来战场，常态化开展“砺剑杯”军事竞技、“红色使命”毕业综合演练、“智胜空天”无人机挑战赛等实战化训练。去年，学校学员在周培源大学生力学竞赛、“华为杯”研究生电子设计竞赛、数学建模等全国大赛中问鼎最高奖。培养一批知晓现代战争的名师强国兴军，关键靠人才，基础在教育。军校要锻造出更多的军之脊梁、胜战英才，就必须坚决贯彻落实习主席在全军院校长集训开班式上提出的要求，“打造高水平师资队伍”“培养一批知晓现代战争的名师”。围绕“怎样建设一流大学、如何以战领教晓于实战”，空军工程大学深入开展新时代办学思想大讨论，先后组织500余名教员干部赴机关、部队学习调研，举办20多场创新发展论坛，研究论证新时代校院办学定位和建设规划，确立了以实战化人才培养、特色化学科发展、前沿化科研创新、精英化人才队伍、集约化资源保障、现代化大学治理“六个体系”为核心，铸魂育人、学科提升、教学改革、人才兴校、科研创新、文化建设、教学保障、后勤建设、正规化管理“九大工程”为支撑的建设目标和发展路径。去年底，“新时代军队院校教员教学能力发展论坛”在空军工程大学举办，来自17所军队院校的百余名代表围绕深入学习贯彻新时代军事教育方针，着力培养知晓现代战争的名师，聚焦实战主题开展专题报告、现地观摩、分组研讨。空军工程大学率先组建的全军首个“教师教学发展中心”，设立专项经费支持作战问题研究，联合一线部队申报200余项课题开展科研攻关，定期设置组织作战问题大研讨大交流。中央候补委员、十九大代表、空军首位科学院院士李应红，带领团队勇闯世界航空发动机领域“无人区”，突破某型激光技术，实现该技术由跟跑到领跑的跨越。一等功臣黄长强教授致力于攻克制约机载武器战斗力生成的难题，研究成果使我军首次形成了直升机高原作战能力、空对地全天候精准打击能力、对隐身飞机打击评估能力。全国政协委员、信息与导航学院吴德伟教授紧盯战斗力瓶颈问题，带领团队潜心钻研，在智能导航控制等领域破解了40余项重大技术难题，为新装备研发作出了突出贡献。(本报记者 章文 本报通讯员 陈卓) 【编辑:房家梁】
2020-06-28