国防部：希美方正视现实 正确看待和处理两国两军关系
中新网9月24日电 针对“近期美国防长埃斯珀多次在公开场合发表涉华涉军消极言论”一事，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非24日表示，希望美方正视现实，正确看待和处理中美两国两军关系。9月24日下午，国防部举行例行记者会。有记者问：近期，美国防长埃斯珀多次在公开场合发表涉华涉军消极言论。埃斯珀称，二战结束后，美国领导世界建立了基于规则的国际秩序，而中俄正在挑战这一秩序；中国可能向“威权主义国家”供应人工智能监视设备。埃斯珀同时表示，即使美方的目标是遏制中国，但还是希望继续与中方合作。请问对此有何评论？谭克非表示，我们注意到了有关言论。对于美方的不实指责和无端臆测，中方表示坚决反对。谭克非指出，《联合国宪章》明确规定以维持国际和平及安全、发展国际友好关系、增强普遍和平、促成国际合作为宗旨，强调各会员国应当坚持主权平等原则，坚持以和平方法解决其国际争端，不得使用威胁或者武力手段侵害他国领土完整、政治独立。联合国各会员国均享有宪章规定的权利，同时应当履行宪章规定的义务。谭克非称，中国坚定捍卫联合国宪章宗旨和原则，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，依据国际关系基本准则同世界各国开展交流合作，始终是国际公平正义的倡导者和实践者。中国积极参加联合国维和行动，是联合国第二大维和摊款国和会费国，是安理会常任理事国第一大出兵国。30年来，中国军队认真践行《联合国宪章》宗旨和原则，先后参加25项联合国维和行动，累计派出维和官兵4万余人次，忠实履行维和使命，为维护世界和平、促进共同发展作出积极贡献，彰显了和平之师、正义之师、文明之师形象。反观美方，一段时间以来执意推行单边主义、保护主义和强权政治，不断逃避国际责任，相继退出或宣布退出联合国教科文组织、联合国人权理事会、世界卫生组织、气候变化《巴黎协定》、《伊核问题全面协议》、《中导条约》、《开放天空条约》等多个国际组织和多项国际条约，至今还拖欠联合国会费及维和摊款超过20亿美元，成为国际规则的违反者和国际秩序的破坏者。两相对比，孰是孰非，国际社会自有公论。谭克非强调，需要指出的是，中华民族走向伟大复兴的历史脚步是不可阻挡的。中美合则两利、斗则俱伤，合作是双方唯一正确选择。我们希望美方正视现实，正确看待和处理中美两国两军关系。中方致力于同美方发展不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的关系，同时坚定捍卫国家主权、安全、发展利益。谭克非表示，一艘船如果没有航向，所有的风都将是逆风。希望美方与中方相向而行，加强沟通了解，管控风险分歧，在合作问题上展现善意、言行一致，共同努力推动两国两军关系稳定发展。 【编辑:孙静波】
2020-09-24