闻汛出击！兵哥哥们抗洪的样子真帅
雨量猛增、河堤决口、桥梁垮塌……湖北多地出现险情。湖北省军区调派并协调多支驻鄂部队和民兵预备役前往一线抗洪抢险。湖北黄梅：500多人昼夜奋战    装填沙石料5000余包多日连续暴雨，黄梅县成了湖北省受灾最严重的地区之一。县内一座拦河堰彻底被冲毁，形成近百米的半圆形溃口，民房受损严重，群众出行受阻。湖北武汉：汉口站水位持续上涨 民兵24小时巡堤戒备长江汉口站水位持续上涨，武汉市防汛形势严峻。两江四岸的所有闸口已全部封堵，江滩公园实行了封闭管理。武昌区白沙洲街40名民兵骨干组成抗洪抢险应急力量，分片区值守在各重点地段，24小时坚守一线巡堤查险。抗洪大堤上的生日愿望：“希望洪水早日退去！”抗洪战士黄佳宁在大堤上许下了自己的20岁生日愿望。连日降雨，湖北黄梅县考田河发生重大险情。黄佳宁是空降兵某旅的一名战士，他跟随1000多名战友封堵决口、排除险情。7月11日是黄佳宁20岁的生日，一个生日蛋糕跟随着保障物资一起被送到了抗洪大堤上。抢险间隙，战友们在大堤上为黄佳宁唱起了生日歌。祝小哥哥生日快乐！视频丨抗洪大堤上的生日愿望：“希望洪水早日退去！”监制丨王姗姗 张鸥制片人丨王宇编辑丨杨毅 尹庚午 刘婷玉素材来源丨中部战区
2020-07-14