“排雷英雄”杜富国回家过年了！乡亲们这样欢迎他
临近春节，年味越来越浓。1月20日，“排雷英雄战士”“时代楷模”杜富国要回家过年的消息一经传出，贵州遵义市湄潭县兴隆镇附近几个村的乡亲们便奔走相告，准备迎接杜富国回家。当天下午1点多，杜富国乘坐的车还没有到达，4000多名当地群众便自发早早地赶到国道旁，在道路两边排好队伍拉起横幅，翘首以待，迎接英雄。下午2点10分许，当杜富国乘坐的车辆缓缓驶入兴隆镇，等待的人群便沸腾了。人们欢呼着杜富国的名字，高喊着“向英雄学习”“向英雄致敬”“欢迎富国回家过年”的口号。下车后，胸前戴满军功章的杜富国，在战友的搀扶下，不断挥动胳膊，和乡亲们打着招呼。在杜富国家门前，系着红领巾的两名小学生跑步上前敬礼，为杜富国戴上花环。“回来就好，回来就好。”杜富国的奶奶眼里含着泪拉着孙子的断臂，走进家门。一家人围坐在火炉旁，杜富国不停地询问家里人的生活情况和身体状况。这是杜富国英勇负伤后，第一次回到家乡和家人团聚。“奶奶身体一直不好，我很想她，很牵挂家里亲人们。快两年没有回家了，这次能回家过年，我特别特别地高兴！”杜富国笑着和家里人说。他还让战友帮着从行李箱中拿出一件红色羊毛衫，为奶奶送上新年礼物。晚上，在湄潭县春节联欢晚会直播现场，家乡人民给予了杜富国最高的礼遇，大屏幕上打出“热烈欢迎排雷英雄战士杜富国回乡过年”的字幕，现场掌声不断。面对镜头，杜富国深情地说：“我心情很激动，一回到家就感受到了家乡人民的热情，被浓浓亲情围绕，我感到很幸福！祝福大家团团圆圆、新年快乐！”杜富国军姿挺拔，举起断臂，向家乡人民敬上庄严的军礼。来源：中国军网作者：张永进
 【编辑:苏亦瑜】
2020-01-23