中国首艘国产航空母舰山东舰文创产品发布
央广网北京1月7日消息(记者郭淼)据中央广播电视总台中国之声《新闻晚高峰》报道，今天(7日)，中国首艘国产航空母舰山东舰文创全球首发引发了各方关注。发布会上，山东舰舰徽舰标设计师还首次对外公布了徽标的理念。山东舰是中国首艘自主建造的国产航母，2019年12月17日，经中央军委批准，命名为“中国人民解放军海军山东舰”。中国船舶工业综合技术经济研究院院长王岩认为，首艘国产航母是我国实施海洋强国战略的有力支撑，用符合年轻人的设计语言，打造最具影响力的军事IP，以文化衍生品的传播，讲述航母梦、强军梦、中国梦同样重要。“要体现我们国家的综合实力，文化自信是必须的。我们要结合硬实力和软实力，提升整体的综合能力，同时也希望传播国防文化，吸引青少年加入到我们的国防建设队伍中来。”王岩说。在王岩看来，这几年我国装备发展较快，而与之相呼应的文化却显得有些滞后，如何将军工文化、装备文化更好地普及，他们一直在努力。他说：“我们从现在开始不但做舰徽舰标等，我们把它的衍生品开发出来，这样能够使得我们的航母文化、军工文化、装备文化、军事文化进一步推广，向全社会普及。”为完成大家认可的作品，王岩说，设计团队不仅多次上舰寻找灵感，还与舰上人员一起完成了很多产品设计。“我们大概二十几次上山东舰，跟他们一起设计，挖掘他们的文化以及他们内心的自豪感、荣誉感，同时也挖掘一些中国元素，结合起来，几易其稿。我们采用了授权、IP的方式，也希望能够得到一种新的文创产品模式。”王岩介绍，“这个团队大概十几人，平均年龄大概在30岁左右，是非常年轻的团队，所以产品中有很多时尚的东西。”发布会上，山东舰舰徽舰标设计师谢大欢还首次对外公布了徽标的设计理念。谢大欢说，山东舰舰徽的构图，采用航母45度破浪而出的角度，展现出的是山东舰作为中国首艘国产航母横空出世的气势；后部地球的背景则展示了中国海军国际化的大国海军形象；前部浪花取自海军旗下部的三蓝两白元素，与海浪融合统一，赋予整体以动感和现代感。“细节元素中，我们可以看到中国人民解放军海军山东舰，它衬在一个飘带之上，飘带其实就是水兵的飘带。仔细看里面的细节，它还有一个我们从石器时代所找到的大汶口文化的水涡纹，这代表着中国是一个非常古老的对海洋有描绘的国度。”谢大欢说。谢大欢透露，未来山东舰的文创产品会极大丰富，让航母文化可以真正走进人们的生活，走进年轻人。他说：“比如公仔类的、文具类的、餐具类的……我们希望随着一点一点地探索，整个山东舰文创年轻化、潮流化。”
 【编辑:白嘉懿】
2020-01-08