歼-15战机撞鸟，发动机起火！追随战友航迹的他，创造奇迹
歼-15战机空中撞鸟发动机起火起落架放不下来报警声不断左发超温！左发失火！移动液压故障……刚起飞就撞上鸟群他驾驶战机带火安全着陆那惊心动魄的生死瞬间发生在2017年7月当时，在一次飞行训练中歼-15战机起飞不到一分钟迎面撞来一群飞鸟左侧发动机突发火情飞行员沉着应对10分57秒的时间接收指令50多条完成操作上百次成功挽救了战机姿态完美降落在跑道上那位驾驶战机带火安全着陆的飞行员名叫袁伟海军特级飞行员现任海军舰载航空兵某部飞行一大队大队长曾4次参加阅兵翻开履历，他获奖无数袁伟曾4次参加阅兵荣立一等功、二等功、三等功各一次还曾荣获“全国青年岗位能手”“全军军事训练先进个人”近日，又被共青团中央授予第24届“中国青年五四奖章”追随战友张超航迹“要干就干最难的！”2016年4月27日海军某舰载航空兵部队一级飞行员张超在驾驶舰载战斗机进行陆基模拟着舰接地时战机突发故障最佳跳伞时机仅有4.4秒他选择的不是自救而是试图挽救战机最终壮烈牺牲年仅29岁这位80后飞行员把年轻的生命奉献给了他钟爱的航母舰载机事业袁伟和张超是同批飞行员一提起牺牲的战友袁伟那爱笑的眉瞬间耷拉下来“张超走后，我时常梦见他梦中依旧是他爱笑的脸庞”“要干就干最难的舰载战斗机飞行员”这是张超的青春梦想也是很多飞行员共同的追求带着张超的遗志袁伟仅用一年多时间进行改装训练成功取得航母昼间飞行资质刷新了当时的最短改装纪录“很高兴，也很幸运我们赶上了好时代本以为我们再奋斗十年才能上航母”如今梦想成真袁伟总觉得上航母的路很梦幻他望着珍藏在橱窗内的飞行资质认证书嘴角上扬来源：央视军事(ID：CCTV-7_Junshi)，综合：人民海军(ID：rmhjwx　文图：张付华、宋奉洋、武云飞、邓露、董宇钧)、新华社、央广军事报道等 【编辑:王诗尧】
2020-05-05