“军民团结如一人，试看天下谁能敌！”这句话刷屏了……
最近一句话获得了无数网友的点赞在网上刷屏回应军地医护人员如何合力战疫国防部新闻局局长、新闻发言人吴谦大校说：“军民团结如一人，试看天下谁能敌！”对此大家纷纷评论军民一心，团结一致在疫情防控的过程中这样的感人画面不断出现……兵哥哥追着超市老板付款运力支援队的官兵们因为运输市民生活物资错过吃饭时间武汉一家超市负责人总是在饭点为官兵送上自己特意煮好的饺子看到官兵们要给钱老板转身就走官兵们追过去坚持老板不收钱他们就不吃饺子钢铁的纪律温暖的情谊可爱又可敬军民一家亲战疫飞行员电波中收到问候疫情来袭中部战区空军航空兵某团飞行员周吉接到任务将军队支援湖北医疗队队员和物资运往武汉在飞行途中他们接到成都管制中心的呼叫：“我谨代表民航部门全体员工，向中国军人致敬，向最可爱的人致敬，你们辛苦了，希望你们完成任务后，安全顺利回家。”听到民航管制员的祝福飞行员周吉倍感温暖他稍加思索后回复：“民航同志们，大年三十，你们依旧坚守工作岗位，你们也辛苦了，这是我们应该做的，谢谢你们！”军民同心众志成城武汉市民敬礼目送子弟兵前段时间一则新闻感动了许多网友在武汉新洲区人民医院附近一位市民看到子弟兵在运送物资一直伫立在一旁默默致敬当车辆离开时他庄严敬礼子弟兵礼貌地鸣笛回应一个敬礼，一声鸣笛承载着深情厚谊军民一心，齐力战疫战斗到底我们一定能赢(资料参考：人民日报抖音、解放军新闻传播中心融媒体抖音、央视军事微博、央广军事抖音 等)
2020-03-05