疫情下的“火焰蓝”：翻越山路归队 再次推迟婚期
中新网福州1月30日电 (姜佳伦)“现全森林消防队伍停止休假，召回所有探亲休假干部……”鉴于目前新型冠状病毒感染的肺炎疫情仍在全国蔓延，确诊及疑似病例人数还在增加，福建省森林消防总队南平支队紧急召回全体在外休假干部。甘肃省平凉市庄浪县至卧龙乡一带仅有一条土路连接周边十几个村落，为防止疫情扩散，乡政府临时决定取消每天两班的公车。这对于接到召回通知的该支队南平大队四级消防士马江海而言无疑是个雪上加霜的消息。为按时归队，马江海决定徒步翻越70公里山路赶往县城换乘通往兰州机场的大巴。“队长，山里信号不太好，等我抵达县城后再跟中队报平安。”听着电话那头，中队长时断时续的嘱咐声，马江海对着手机大声喊道。挂断电话，马江海紧了紧背上的行李，继续深一脚浅一脚踩着积雪融化后泥泞的小路，向县城走去。经过近8个小时的长途跋涉，马江海顺利抵达县城，坐上了通往机场的大巴。同一时间，在南平大队营区里，一位党员老班长拨通了爱人的电话。“媳妇儿，咱们婚礼可能要推迟了。”三级消防士刘欢与恋人已经共同走过了4个年头，结婚也早在2019年下半年就提上了日程，却因当年12月驰援广东佛山森林火灾扑救而延误了婚期。怀着对爱人的愧疚，刘欢保证，2020年2月9日，绝对会给她一个盛大而难忘的婚礼。眼看婚期将至，疫情却也席卷而来。面对严峻的防疫形势，刘欢决定再次推迟婚礼。对此，他的爱人依旧表示支持。“我会带着爱人的理解和包容继续奋斗下去”刘欢说。眼下，他正带领队员对营区进行当日第二次消杀。“把党徽戴起来，把袖标挂起来，让党员站出来。”这是疫情爆发后，该支队党委部署防疫工作时提出的政治工作要求。走进该支队福安大队营区，一场别开生面的宣誓活动正在进行：“我们将不忘初心、牢记使命，发挥党员模范带头作用，勇担重任，确保圆满完成战备和防疫任务。”该大队教导员陈承银春节前在返回大队的动车上，与福安市确诊的一名新型肺炎患者同处一节车厢，而被紧急隔离观察。中队指导员冀新增临危受命负责大队防疫期间的政治工作。“我是有着8年党龄的老党员，在抗击疫情的战斗中，我们党员干部不向前冲谁向前冲，这个重担我们党员不扛谁来扛！”当疫情爆发，该支队武夷山大队四班长吴光祝悄悄撕掉了写了一半的家属来队申请。每年春节，他都把休假的名额让给更有需要的队友，一让就是11年。今年，他本想向大队申请，将有两个月身孕的妻子接来大队一起过年，也带着妻子看一看世界文化与自然双遗产地武夷山的美好风光。不曾想这场战“疫”来的如此突然，吴光祝为了全身心投入到战备和防疫中来，也为了不让妻子在长途周转中受到病毒的侵扰，打消了与妻子一同过年的想法。“你要戴好口罩、多洗手、一定要保护好自己，做好防护措施。”1月29日晚上12点半，正在队部办公室协助归档整理当日疫情防范情况的吴光祝收到妻子发来的微信。疫情面前，该支队192名共产党员都在《坚决打赢疫情防控阻击战决心承诺书》上郑重签下了自己的名字，他们挺起脊梁、整装备战。(完)
2020-01-30