中国国防部：西藏军区在高海拔地区组织多炮种、跨昼夜演练
中新社北京7月30日电 (记者 李纯)在7月30日的中国国防部例行记者会上，新闻发言人任国强证实，西藏军区近日在高海拔地区组织多炮种、跨昼夜火力打击演练和炮兵火力突击演练。有记者问，据媒体报道，西藏军区日前在海拔4000多米的高原地域进行了多场军事演习，请介绍有关情况。任国强表示，近日，西藏军区在高海拔地区组织多炮种、跨昼夜火力打击演练和炮兵火力突击演练，主要是检验部队在高原环境下远程精确打击和火力突击能力。“上述演练是年度训练计划内的，不针对任何特定国家。”任国强说。另有记者问，中印在加勒万河谷地区发生冲突以来，两军边防部队举行了多轮会谈。请进一步介绍有关情况。任国强表示，加勒万河谷冲突发生以来，中印双方通过外交和军事渠道开展了有效沟通协调。当前，现地局势趋向缓和，两国边防部队正逐步脱离接触。这位发言人说，中印互为重要邻国，维护边境地区和平与安宁符合双方共同利益。我们希望印方与中方相向而行，按照两国领导人达成的重要共识，始终从维护中印关系大局、地区和平稳定全局出发，聚焦合作、妥处分歧，切实推动两国两军关系沿着友好合作的正确方向不断发展。(完) 【编辑:郭梦媛】
2020-07-30