国防部回应美方挑衅施压：一是反对，二是不怕
中国国防部回应美方挑衅施压：一是反对，二是不怕中新社北京8月27日电 (记者 李纯)“近期，美方加大对华挑衅施压力度，对此我们的态度清晰明确：一是反对，二是不怕。”在27日举行的中国国防部例行记者会上，新闻发言人吴谦如是指出。当天有记者问：据媒体报道，美军近期在中国周边活动频繁，军机在沿海高频度抵近侦察，军舰在南海、东海等海域开展针对性军演，对华挑衅的意味愈加浓厚。请问对此有何评论？吴谦指出，美方一些政客在大选前为了一己私利，极力破坏中美两国两军关系，甚至妄图制造意外事件和军事冲突，这种行径置双方一线官兵生命安危于不顾，置两国人民根本利益于不顾，置世界人民和平诉求于不顾，是极不得人心的。吴谦表示，中国军队将坚定捍卫国家主权、安全、发展利益，坚定维护世界和地区和平稳定。“我们奉劝美方一些政客认清现实，保持理性，停止挑衅，推动两国两军关系回到正确的轨道。”另有记者问：本月早些时候，中美两国国防部长时隔5个月再次通电话，就一系列共同关心的问题交换意见。媒体也注意到，此前美防长曾表示希望年内访华。请评价当前中美两军关系，并介绍中方对下阶段两军高层交往的考虑。“当前中美关系正面临建交以来异常严峻复杂的局面。”吴谦表示，一段时间以来，美方不断挑衅滋事，严重损害中国主权安全、严重损害两国两军关系。“中方既不会随美起舞，也不会任美胡来，我们采取有力举措，坚定捍卫了国家主权、安全、发展利益。”吴谦说，不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。希望美方真正拿出战略眼光，以开放和理性的心态看待中国发展，走出焦虑纠结的泥沼。当前，中美两军保持沟通十分重要。双方要坚持相向而行，加强危机沟通，有效防范风险，推动和保持两军关系总体稳定。这位发言人还表示，关于两军高层交往，两国防务部门就此保持着沟通协调，希望美方采取切实措施，为访问营造积极有利的氛围。(完) 【编辑:苑菁菁】
2020-08-27