中国第18批赴黎巴嫩维和部队第一梯队凯旋
中新社昆明7月29日电 (彭希 孙帅 黄世峰)中国第18批赴黎巴嫩维和部队第一梯队205名官兵29日安全返回祖国，他们从贝鲁特机场搭乘的东方航空专机当日降落在昆明长水机场。“感谢祖国派出专机接我们回家，终于回到祖国的怀抱，我心里特别激动和开心。”战士赵飞说。受全球新冠肺炎疫情影响，联合国要求所有出兵国在6月30日前停止轮换，原本计划1年的任务期推迟了两个多月。据了解，中国第18批赴黎巴嫩维和部队由多功能工兵、建筑工兵和医疗三支分队组成，共计410人，分别主要以陆军第75集团军、陆军第74集团军和桂林联勤保障中心为主体抽组组建。于2019年5月部署到黎巴嫩紧邻以色列的南部地区，执行排雷排爆、工程建筑、医疗援助和人道主义救援等任务。黎巴嫩南部与以色列相邻，东北部与叙利亚接壤，特殊的地理位置加上历史、宗教等原因，使它成为大国矛盾的焦点，有“中东火药桶”之称。连年的战火，已经让这个地区几十万人伤亡，上百万人逃离家园。为了维护这个地区的和平与稳定，1978年3月，应黎巴嫩政府请求，联合国驻黎巴嫩临时部队成立，简称联黎部队。2006年，中国应联合国的请求正式加入联黎部队，累计派出18批赴黎维和部队，共计6100余人次。自部署到任务区以来，中国第18批赴黎维和部队安全高效清排雷区超10000平方米，发现并销毁地雷1577枚，协助柬埔寨销毁地雷997枚，清排面积和排雷数量均创单批之最；坚持打造中国质量，高标准完成“蓝线”观察哨建设、巡逻道路修复等88项建筑施工任务；医疗接诊联合国人员及当地民众10000余人次，并为当地学校援建“和平广场”，赢得联黎部队和当地民众的一致好评。据悉，第二梯队205名官兵将于8月18日启程回国。(完) 【编辑:白嘉懿】
2020-07-29