长春退役军人筑牢抗疫防线：疫情不散 我们不退
(抗击新冠肺炎)长春退役军人筑牢抗疫防线：疫情不散 我们不退中新网长春3月6日电 (郭佳赵立志)“过来测下体温，最近有没有出门？是买药还是看病？”6日，在长春市朝阳区人民医院，退役军人周英春与同事一边问询一边记录。新冠肺炎疫情发生后，各地退役老兵冲在抗疫一线，参与排查、消毒、运输等任务。2月11日，长春市退役军人事务局组建了疫情防控应急大队，这一举动在退役军人中反响强烈。原中国人民解放军第208医院35名退休医护人员最先响应号召，55岁的周英春便是其中一。他们分散下沉到医院预检分诊、发热门诊、放射科、救护车队、医疗设备维护等主力科室，全程参与院内控制感染、消毒防疫及组建发热病房等工作。穿着密不透气的防护服从早忙到晚，周英春有些吃不消，最近她腰部酸痛，睡眠也不好。她在背包里悄悄备了不少药品。“我们到一线服务完全出自军人的职责和职业的本能。”长春市退役军人疫情防控应急大队第五应急分队是一支志愿车队，由于东来率领。他们在长春市朝阳区疾控中心和二道区卫健局全天候待命，协助转运确诊患者及其密切接触人员，运送应急物资和医疗废物。“为了节省防护服，我们的队员每天十几个小时都不脱防护服，穿着纸尿裤，流着透身汗。”虽然很辛苦，但于东来还是打趣说，那感觉太“酸爽”了。为了不影响家人休息，于东来自费住进了旅店，至今已经一个多月没有回家了。“疫情不散，我们不退！”于东来说。36岁的张雷是长春市退役军人疫情防控应急大队第四应急分队的队员，这支分队负责开展流行病学调查工作。张雷把在部队中所学的数据管理技术运用到了志愿服务中。流行性病学调查涉及的人员庞杂，数百人组成的庞大信息网千丝万缕。不过，他与另外一名队员仅用15个小时就完成了。“我们把数据汇总到电脑上，通过一些技术形成一张表格，所有的信息都可以在这张表格中找到，便于查阅。”张雷说。装甲兵陈卫华，利用在部队练就的医护器械维保专长，保障了长春市朝阳区医院的呼吸治疗仪、重症监护仪、血液分析仪、空气消毒机、核酸检测仪等器械正常运转。全国模范退役军人李万升在物流中断、货运不通时，为确保吉林省援湖北物资尽快送达，主动请缨，选人派车，星夜兼程90多个小时，将2吨医用消毒酒精交付武汉火神山医院。“退役军人充实了基层防控力量，为阻断疫情传播渠道做出了积极贡献。”长春市退役军人疫情防控应急大队副队长张宏利说，这些退役军人有血性，有赤子之心，他们不畏艰险、不辞辛劳、不计报酬，用实际行动践行了“若有战，召必回”的庄严承诺。(完)
2020-03-06