中国维和官兵在联黎部队医疗救援演练中大显身手
新华社贝鲁特12月30日电 通讯：中国维和官兵在联黎部队医疗救援演练中大显身手雷洋“中国维和医院，我是联黎部队(联合国驻黎巴嫩临时部队)东部战区战术指挥中心，印度巡逻队发生车辆事故，现有极危重伤员1名、重伤员1名、轻伤员2名，初步检伤判定伤势等级分别为红色、黄色和绿色，请做好救治伤员的准备……”元旦前夕，中国第19批赴黎巴嫩维和部队医疗分队参加了代号为“东区天使2020-Ⅲ”的协同应急医疗救援演练。演练由联黎部队东区司令部组织，内容包括卫勤指挥与协同、批量伤员检伤分类、伤员应急救治与后送等课目，旨在提升维和部队卫勤系统内部联动、快速反应以及整体协调配合处置相关突发事件的能力。演练场景设置为印度维和部队巡逻分队车辆发生事故，联黎部队东区战术指挥中心组织相关单位赶赴现场实施救援。接到联黎部队东区战术指挥中心下达的命令后，中国维和医院紧急实施了现场抢救、分流转运、院内救治等工作。“按照联黎部队标准作业程序，需向上级医院转运1名极危重伤员，请指挥中心予以派遣直升机实施空运……”“一名伤员右小腿开放性骨折，失血性休克，请急诊室做好监护、吸氧、建立静脉通道准备，请ICU准备呼吸机、监护仪、制氧机……”医疗分队现场指挥员何国平一边实施止血、包扎、固定，一边下达处置指令。“1号伤员创伤已处置完毕，生命体征平稳，请住院部做好收治准备，心理医生待命。”分队急诊值班医生瞿金涛负责院前急救和伤员住院救治的调度任务。演练结束后的复盘会议上，东区司令部训练监察员表示，中国维和医疗分队经验丰富、专业精湛、组织有序、协作紧密，出色完成任务。中国第19批赴黎维和医疗分队由桂林联勤保障中心组建，于2020年7月28日部署至黎巴嫩，以中国维和医院的形式在联黎部队展开工作，开设有普外、骨外、中医、五官、皮肤等科室，主要任务包括为联合国维和部队提供医疗救治、急诊复苏、危重伤病员分类及稳定等。同时，医疗分队还负责对驻地附近居民进行义诊和巡诊。今年，因新冠疫情，医疗分队还担负了新冠病毒核酸检测及新冠重症患者的后送任务。 【编辑:朱延静】
2020-12-30