沙伊拉特空军基地――叙冲突各方博弈的战略枢纽
近期，在叙利亚内战走势因俄土博弈而变得扑朔迷离之际，沙伊拉特这座影响叙内战进程的空军基地备受关注。沙伊拉特空军基地是叙政府军的重要基地，始建于1960年，拥有一条长3000米的主跑道和一条备用跑道，另有约40座机库，在总体规模上仅次于T4空军基地。叙空军在该基地常驻有第675和第677飞行中队，作战机型以米格-23和苏-22为主。沙伊拉特基地位于叙利亚霍姆斯市东南35公里处，地理位置尤为重要。由此向东，可有力支援叙政府军在巴尔米拉以东地区的军事行动；向南，可保障首都大马士革周边区域的领空安全；向北，可协助政府军清剿伊德利卜地区残存的反政府武装，抵御土耳其军队在当地的渗透行动。正是凭借这一地理枢纽作用，沙伊拉特空军基地成为近年来叙政府军打击反政府武装和极端组织的重要阵地。作为叙政府的坚定盟友，俄罗斯在2015年军事介入叙国内冲突后获得该基地使用权，并对基地跑道实施升级改造，以满足俄方战机起降需要。2016年2月，俄军增加部署在该基地的直升机数量。据外媒报道，俄军一方面将该基地作为直接向叙政府军提供军援的关键地理节点，以缓解赫迈米姆空军基地承载的运输压力；另一方面，为支援叙陆军地面行动的俄战机提供前沿油料和弹药补给。2017年4月，美国以叙政府军“使用化学武器”为借口，从位于地中海的驱逐舰向沙伊拉特基地发射59枚战斧巡航导弹。面对美方高密度打击，叙空军及时修复被毁设施，并在短时间内征调苏-22和米格-23战机充实基地作战力量，表现出顽强的战斗意志与作战韧性。据叙官方媒体报道，近两年来，仍有不明国家战机从黎巴嫩以东空域向沙伊拉特基地发动空袭。对此，叙空军通过构建“弹炮结合、高低搭配”的立体化防空体系，强化基地防空战备水平。未来，随着叙内战各方斗争不断，作为叙政府军空防堡垒的沙伊拉特空军基地将持续发挥重要作用。张 驰  季  澄
 【编辑:田博群】
2020-03-19