人民网评：“迷彩绿”，永远是党的军队、人民的军队
“八一”又至。如果把人民军队比作一棵大树，如今，它新添了第93圈年轮。正所谓“不忘根本，方得始终”，那么支撑着这棵大树生生不息、茁壮成长的“根本”，又是什么？归结起来，最重要的无外乎两条：党对军队的绝对领导，这是建军治军的“根本原则”；全心全意为人民服务，这是始终不渝的“根本宗旨”。这两个“根本”，实为同一“根本”，因为共产主义的目标本就是为了“千百万人”的幸福，听党指挥与服务人民本就是一而二、二而一的关系。党的军队、人民的军队――这种身份和禀赋，是我们这支队伍的生命之根、力量之本。一路栉风沐雨、砥砺奋进，不能忘记“我是谁”。 93年前，当时间的刻刀在历史之壁上凿出“八一”的字样，也为人民军队打上了鲜明的“胎记”。从南昌城头第一枪“染红了东方的黎明”，到三湾改编的奠基、古田会议的定型，一系列党对军队绝对领导的根本原则和制度建立起来，使我军成为一支完全新型的人民军队。从此，这支革命武装历经万里长征的淬炼，穿越抗日战争的烽火，闯过解放战场的硝烟，由小变大、由弱变强，中华民族有了实现梦想的坚强保障、走向复兴的胜利之光。一路金戈铁马、开新图强，不能忘记“为了谁”。千百年来，多少支队伍揭竿而起，多少场革命风云变幻，但是广大人民受压迫、被奴役的处境从未根本改变。我们这支队伍成立以后，西进，北上，东征，南下，“风卷红旗过大关”，打倒了土豪劣绅、赶走了倭寇列强、冲垮了蒋家王朝，打出了“一唱雄鸡天下白”的新中国，才真正让中国人民站了起来。可以说，一部人民解放军的历史，就是在党的领导下与人民群众同呼吸、共命运、心连心的历史。“党的号令”如定海神针，让军队坚如磐石；“为了人民”似冲锋号角，催雄师所向披靡。在革命、建设和改革的各个历史时期，人民解放军始终高举党的旗帜，肩负人民的重托，无论是在保家卫国的战场、卫国戍边的阵地，还是在抗击非典、抗震救灾、抗击疫情、抗洪抢险的第一线，这支“迷彩绿”的队伍始终践行“听党话、跟党走”的赤胆忠心，始终秉持“爱人民、得人心”的赤子情怀，因而获得了源源不绝的内在驱力，同时也掌握了攻无不克的制胜法宝。看往昔，从神州陆沉、九原板荡而来；望前路，向中华崛起、民族复兴而去。新时代的“迷彩绿”，只有坚持听党指挥的军魂永不变，服务人民的宗旨永不变，才会有最坚强的意志、最坚韧的行进，才能够筑牢立军之根本、踏平强军之大道，续写无愧于党和人民的壮美篇章，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供奉献力量。向伟大的党敬礼，我们的队伍永远向太阳！向伟大的人民敬礼，我们永远是人民子弟兵！作者：魏寅 【编辑:田博群】
2020-07-31