联勤保障部队：军队现代卫勤的抗疫答卷
联勤保障部队：军队现代卫勤的抗疫答卷一切又恢复了往日的平静。透析治疗室里，一袭淡紫色护士服的陈静，俯身为患者扎针，脸上漾着温柔轻快的笑意。初秋，上海黄浦，长征医院血液净化中心。这里，是延续尿毒症患者生命的加油站。前来透析的病人中，有许多是冲着护士长陈静来的。而更多的人，则是通过武汉抗疫，认识了这张坚毅美丽的脸庞。半年前，陈静还穿着白色防护服，奋战在武汉火神山医院“红区”。作为重症一科护士长，她永远忘不了见到习主席那天的情景――初春的湖北，新冠肺炎疫情防控到了关键阶段。3月10日，习主席专门赴湖北武汉考察疫情防控工作。“军队医务人员牢记我军宗旨，召之即来，来之能战，战之能胜，为党旗、军旗增添了光彩。”陈静聆听了习主席的赞许和勉励。回望在武汉忙碌的80多天，陈静说：“用我们的医学专业技术去救治患者，这是对祖国和人民的最好回报，也是一名军人初心的最好体现！”陈静只是军队医务工作者的一个代表。军队卫勤体系的官兵，书写了一张令世界为之惊叹的抗疫答卷――面对完全陌生的疾病、危险的环境，军队医务人员不畏艰辛、团结协作，3家抽组医院展开床位2856张，累计收治确诊患者7198名，圆满完成任务。不论是抗疫任务初期“应收尽收”的突击战，还是任务中期“治危治重”的攻坚战，亦或是任务后期“决战归零”的歼灭战，联勤保障部队官兵“先进场，后收场，全程用”，为打赢武汉保卫战、湖北保卫战贡献了力量。“我看不到你们的真实面貌。但是，你们在我心目中都是最可爱的人！”3月10日，习主席通过远程会诊平台，同正在火神山医院“红区”工作的黄志坚等8名医务人员视频连线。“我们听后都觉得非常温暖，也很振奋，更加激发了打胜仗、零感染的信心。”军医黄志坚和身旁的战友们激动地说，“这份荣耀属于所有抗疫一线官兵！”2020年这个不平凡的春天，注定载入中华民族史册。人民至上，兵贵神速。武汉按下了“暂停键”，联勤保障部队官兵却按下了“快进键”。8小时！除夕，他们将西安、上海、重庆3个方向的首批450名医务人员紧急投送到武汉。这是联勤运输投送系统的“抗疫速度”。他们充分依托军地一体化保障机制，迅速反应、上下联动，制订应急投送预案，边受领任务，边组织协调，边请示汇报。抗疫任务期间，运投系统共组织航空投送30架次，高铁动车17趟，确保人员快速投送，物资运抵2小时内完成转运，创下了成立以来单次任务投送方式最全、多式联运效率最高、航空运力使用架次最多等多项纪录。高效协同保障的“抗疫模式”随即开启。1月26日，军队从辽宁、山东紧急调拨的防护服、乙醇等首批防疫物资，已经运抵武汉抗疫一线。随后，大批防疫物资、医疗装备，源源不断及时运抵3所军队新冠肺炎专科医院。这背后，是联勤保障部队供应系统的强力支撑――他们多措并举筹供物资，多个药材供应站主动对接各单位，多方协调拓宽防疫物资供应渠道，确保抗疫物资及时充足。2月2日清晨，黄志坚随医疗队乘军机抵达武汉。因为有汶川抗震救援的经验，出发前，他把背囊装得鼓鼓囊囊，除了大衣、睡袋等，还有4袋单兵自热食品。“我们以为住酒店只是临时过渡一下，没想到，住下就不走了。”没过几天，队员们还收到了增发的多套被装。为给救援人员提供必要保障，联勤保障部队协调地方政府租赁酒店、公寓和宿舍，保障医护人员住宿，开通住宿点至医院往返的通勤班车，想方设法满足抗疫人员的保障需求。一声令下，全军卫勤体系的精兵强将齐聚江城。来自陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队、联勤保障部队、武警部队多个医疗单位的医务人员增援武汉，与驻地在武汉的中部战区总医院一起，汇成了抗击疫情的钢铁洪流。不分军种，不分战区，不分隶属关系，这支力量由联勤保障部队统一指挥和管理。4000多名军队医务工作者迅即进驻武汉火神山医院、泰康同济医院、湖北省妇幼保健院光谷院区。湖北省妇幼保健院光谷院区本是一家还在建设中的医院。风雪中，联勤保障部队军事设施局工作人员每天铆在施工改造前沿。经过6天6夜奋战，军地协同将它改造成能治疗新冠肺炎的专科医院。“这次任务，是新体制下军队后勤联合行动的首次实践，也是联勤保障部队组建以来组织指挥专项行动的首次实践。”联勤保障部队副参谋长李世杰说。疫情防控，是一场没有硝烟的战争。走上一线、走进病房，意味着要承担更多的风险。第940医院护士罗淑平印象最深刻的是，习主席嘱咐大家“要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”。“作为医务人员，我们必须践行主席的要求和嘱托。”她说。这次武汉抗疫，她带领火神山医院重症二科护理团队昼夜鏖战，守护患者生命健康，参与《新冠肺炎应急医学科研项目》等课题9项，参与实施体外膜肺氧合治疗3台次，有效提升了急危重症患者的救护水平。执行完抗疫任务返回部队的当天，在甘肃省新冠肺炎重症患者镇痛镇静专题研讨会上，罗淑平作为特邀专家，在线作了授课报告。习主席视察火神山医院后，上级征求队员们的意见：是否需要轮换下一批次。队员们表示：“不需要轮换，我们现在是最佳状态！”来之能战，只因久经阵战。军队医疗队员中，不少人经历过抗击非典、援非抗埃和抗震救灾等重大卫勤保障任务的历练。在看不到敌人的战场，多少匆匆的脚步，朝向同一方向。在军队前方指挥协调组的指挥协调下，抗疫官兵迅速建立各项运行机制，统筹运用一线专家团队力量，汇集各抽组单位优势学科专长，成立联合专家指导组，深度融合，联合作战。初秋，空军某部训练场上，中部战区总医院军医方庆作了一场《如何预防新兵训练中暑》的讲座，受到官兵欢迎。从机关参谋到营连主官，很多人都记下了这位急诊科专家的手机号码。去年，像这样送医疗救护服务下基层的讲座和培训，方庆一共做了20多场。“军队医务工作者存在的价值，就是平时保健康、战时保打赢，在这一点上，我们丝毫含糊不得。”支援武汉第七医院抗疫归来，方庆一回到医院科室，就加班加点为病人做手术。名医专家过江，优质资源共享。中部战区总医院抓紧推进医院本部和汉口院区这两所医院的学科全面深度融合，为保障打赢开辟了绿色通道。战时治疗一名普通伤员，平均涉及16个专科；复杂伤员，则可能涉及50多个专科，需要多学科联合救治。未来战场，对卫勤人员遂行任务的能力提出更高要求。演兵场上，无人机远程投送，战场群伤救治，野战群车加油……当人们把视线从火神山医院移向更加广阔的练兵场时会看到，这支部队加快改革、释放出更多活力。不久前，联勤保障部队试点建设的全军首个快装式野营支援保障系统正式交付部队。这一系统投入使用，将解决缺乏既有营房依托的大规模、基地化野营支援保障需求。8月6日，加挂6节功能车厢的卫生列车，驶入我国首个卫生列车军专站。“人、车、站”三位一体的平台有利于快速集结、登载、出动，可以更好地服务于医疗演练、野战医院搭设和各类抢险救灾医疗救援保障任务。北京，初秋暖阳中，一身戎装的陈静步入人民大会堂。9月8日，全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会在北京举行，陈静和战友们再次聆听习主席的重要讲话。不负重托，不辱使命。陈静说：“我们不仅要在履行重大任务和日常医护工作中弘扬伟大抗疫精神，更要把抗疫精神的火种传递给青年一代医务人员。”短评建设一切为了打仗的后勤疫情如火，使命如山。在抗击新冠肺炎疫情这场看不见硝烟的特殊战斗中，一支新生力量经受住了考验！2016年9月13日，习主席向联勤保障部队授予军旗并致训词。我军历史上第一支联勤保障部队由此诞生。“着力建设一切为了打仗的后勤。”未来打什么仗、联勤就怎么建；打仗需要什么、联勤就保障什么。成立以来，联勤保障部队加快构建适应一体化联合作战、联合行动、联合训练要求的新模式新机制，从“后勤分队”到“联保部队”，体制编制优势凸显，改革红利释放，联战联训联保已经成为这支新生力量的共识与常态。“平时服务、急时应急、战时应战”。在抗击新冠肺炎疫情这场检验部队改革成效的大考中，联勤保障部队官兵牢记嘱托，不辱使命，向党和人民交出一份合格的答卷。高立英  李一叶 【编辑:丁宝秀】
2020-10-19