第74集团军某旅将官兵海外执行任务经历当作活教材
第74集团军某旅将官兵海外执行任务经历当作活教材　　维和故事激发精武豪情本报讯 庄小好、刘雄马报道：“在外展示大国形象，归国践行使命担当。”国庆前夕，第74集团军某旅官兵刚从维和一线返回，又马不停蹄踏上演训征程。在机动间隙的战斗动员中，某连指导员陈家威向官兵讲述自己的维和经历，激励大家发扬“蓝盔”精神，沙场再立新功。去年初，该旅派出工兵分队和医疗人员赴黎巴嫩执行维和任务，担负基础设施建设及人道主义救援等工作。一年多来，该旅维和分队官兵先后圆满完成当地学校援建、“蓝线”观察哨建设及巡逻道路修筑等80余项任务，得到联黎部队和当地民众的高度评价。为将部队维和经验转化为强军动力，维和分队归国后，该旅跟进整理相关资料，并开展“学习维和官兵、续写强军荣光”专题教育实践活动。活动中，该旅采取印发维和故事集、制作维和纪录片、举办维和故事会等方式，引导官兵从维和故事中汲取奋进动力，激发精武豪情。一段维和经历就是一堂生动的教育课。某营演训场上，官兵利用训练间隙围坐在维和官兵身边聆听感人故事，并不时报以热烈掌声。大学生士兵毕研鲁有感而发：“作为军人，守护好来之不易的和平是使命所系。我要刻苦训练，争取也能参加维和任务，为祖国争光、为军旗添彩！”庄小好、刘雄马 【编辑:陈海峰】
2020-10-15