吴谦：中国国防费适度稳定增长理所应当，很有必要
中新网5月26日电 据“国防部发布”微信公众号消息，5月26日，十三届全国人大三次会议解放军和武警部队代表团新闻发言人吴谦接受媒体采访。针对2020年全国财政安排国防支出预算比上年增长6.6%一事，吴谦指出，中国国防费适度稳定增长理所应当，很有必要。以下为采访全文：问：请发言人介绍出席十三届全国人大三次会议解放军和武警部队代表团的基本情况和提案情况。答：出席十三届全国人大三次会议的解放军和武警部队代表团于5月21日成立。许其亮任代表团团长，张又侠任副团长。解放军和武警部队代表团共有289名全国人大代表，是人数最多的团组，分9个小组活动。截止目前，代表共提交议案4件、建议200余件，内容主要是国防和军队建设有关重要问题，同时涉及教育、文化、科技、法治等各方面。此次大会是在国内抗疫取得重大战略成果、国际形势深刻变化的特殊背景下，召开的一次重要会议。出席会议的解放军和武警部队代表认真履职尽责，积极建言献策。几天来，代表们认真学习习主席参加内蒙古和湖北代表团审议、看望参加政协会议经济界委员时发表的重要讲话，分组审议政府工作报告和各项报告、草案。代表们一致感到，过去的一年多，我们经历了初心和使命的洗礼、新中国成立70周年大庆的凝聚、突发新冠肺炎疫情的考验，走得极不平凡。以习近平同志为核心的党中央在成功应对一系列风险挑战中，赢得全党全军全国各族人民衷心信赖和拥戴，中华民族伟大复兴在惊涛骇浪中坚毅前行。大家一致表示，要坚持不懈以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，坚定自觉贯彻落实习主席决策指示，统筹推进军队建设改革发展各项工作，服务党和国家工作大局，紧前推进军队担负的使命任务，为维护安全守住底，为经济发展强动能，为脱贫攻坚助好力，为疫情防控作贡献。问：习主席近日在参加内蒙古代表团审议时强调，要把以人民为中心的发展思想落实到各项决策部署和实际工作之中。请问军队在这方面有哪些具体举措？答：近日，习主席在参加内蒙古代表团审议时强调，中国共产党根基在人民、血脉在人民。必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，把以人民为中心的发展思想落实到各项决策部署和实际工作之中。全心全意为人民服务是我军的根本宗旨。人民军队的历史，就是一部在党的领导下为人民而战斗、为群众谋利益的历史。在疫情防控的战场上，人民军队牢记根本宗旨，闻令而动、勇挑重担、敢打硬仗，积极支援地方疫情防控，除夕夜挺进武汉，危难时逆行出征，不惜一切代价保护人民生命安全和身体健康，生动践行了以人民为中心的发展思想，为打赢疫情防控阻击战作出了突出贡献。在脱贫攻坚的战场上，人民军队充分发挥自身优势，积极开展多种形式的精准扶贫行动，共定点帮扶4100个贫困村、29.3万贫困户、92.4万贫困群众，成为脱贫攻坚特殊战场上的一支重要力量。在练兵备战的战场上，人民军队始终保持常备不懈的战备状态，牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，大抓实战化军事训练，扎实开展联合训练、对抗性训练、体系化训练，大力开展群众性练兵比武活动，把军队锻造成为保护人民安全利益的钢铁长城。正如军歌中唱到的，我们是工农的子弟，我们是人民的武装。全军官兵将深入学习贯彻习主席以人民为中心的发展思想，继续发扬全心全意为人民服务的光荣传统，始终和人民站在一起，做人民信赖、人民拥护、人民热爱的子弟兵，为实现中国梦强军梦作出新的更大的贡献。问：据媒体报道，2020年全国财政安排国防支出预算比上年增长6.6%。请发言人介绍这样安排的考虑。答：习主席深刻指出，“统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则”。中国坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一，坚持国防建设与经济建设协调发展，依据国家经济发展水平和国防需求，合理确定国防费规模结构。也就是说，我们在考量国防预算时，手中有两本账，既要算经济账，更要算安全账。近一段时间以来，我国在国家安全领域面临着一些新的风险挑战。从国际看，霸权主义、强权政治时有抬头，一些国家单边主义盛行，地缘政治风险上升，国际安全体系和秩序受到冲击。可以说，天下并不太平。从国内看，安全威胁多元复杂，反分裂斗争形势更加严峻，民进党当局挟洋自重，在分裂道路上越走越远。国土安全和海外利益也都面临着一些现实的威胁。在国家安全问题上，我们必须要有一个清醒的头脑，要做到居安思危，有备无患。国防费的增长，也是中国军队履行更多国际责任的需要。随着中国军队的发展壮大，国际社会对中国军队提供更多公共安全产品的期待也在上升。中国军队积极支持联合国维和行动，已派35批海军舰艇编队赴亚丁湾、索马里海域实施常态化护航，积极参加国际灾难救援，赢得了国际社会的普遍赞誉。国防费保持适度稳定增长，将有助于中国军队践行人类命运共同体重大理念，积极履行大国军队国际责任，为建设持久和平、普遍安全的美好世界作出更多贡献。中国坚定走和平发展道路，坚定奉行防御性国防政策。中国国防费公开透明，开支水平合理适度。中国国防开支与维护国家主权、安全、发展利益的保障需求相比，与履行大国国际责任义务的保障需求相比，与自身建设发展的保障需求相比，还有较大差距。中国国防费适度稳定增长理所应当，很有必要。问：提请十三届全国人大三次会议审议的政府工作报告指出，要坚持对台工作大政方针，坚决反对和遏制“台独”分裂行径。近期，美国国务卿发表声明祝贺台湾地区领导人就职，美国务院还批准向台湾出售武器，请问发言人对此作何评论？答：台湾是中国不可分割的一部分。台湾问题是中国内政，事关中国核心利益和14亿中国人民民族感情，不容任何外来干涉。美方行径严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重干涉中国内政，严重危害中美两国两军关系发展，严重损害台海地区和平稳定，是极端错误的，也是非常危险的。民族复兴、国家统一是人心所向、大势所趋。当前，两岸关系形势复杂严峻，民进党当局拒不接受“九二共识”，妄图挟洋自重、以武谋“独”。这种行径有悖民族大义，严重损害台湾同胞福祉，严重损害中华民族根本利益，必将被钉在历史的耻辱柱上。必须指出，搞“台独”就是死路一条，搞武力对抗就是自取灭亡。我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去！中国人民解放军有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败任何形式的外部势力干涉和“台独”分裂图谋，将采取一切必要措施坚定捍卫国家主权和领土完整，坚定维护台海地区和平稳定。 【编辑:于晓】
2020-05-26