决战贫困，红土地上启新程――革命老区脱贫致富换新颜
决战贫困，红土地上启新程――革命老区脱贫致富换新颜开栏的话回顾过去，经过7年多的精准扶贫，特别是4年多的脱贫攻坚战，我国现行标准下农村贫困人口从2012年年底的9899万人减到2019年年底的551万人。展望未来，我国即将全面建成小康社会，消除中国几千年来没有解决的吃不饱、穿不暖等绝对贫困问题。针对不同阶段、不同方面的重点工作，习主席连续6年召开7次座谈会，分析形势任务，作出工作部署，督促各地区各部门抓好落实，保证了脱贫攻坚的正确方向和良好态势。当前，距离如期实现脱贫攻坚目标任务越来越近。回首走过的路，党的十八大以来，我国脱贫攻坚取得了哪些成就？习主席关于扶贫工作的重要论述在基层如何落地生根？为未来发展指明了哪些方向？从今天起，本版推出“向贫困宣战――深入贯彻习主席关于扶贫工作重要论述”特别策划，敬请关注。革命老区承载着太多红色记忆。革命战争年代，党和人民军队在这里发展壮大；进入新时代，扶贫工作队又深入老区，带来脱贫致富“金钥匙”。2015年2月，习主席在延安主持召开陕甘宁革命老区脱贫致富座谈会。他指出，我们要实现第一个百年奋斗目标，全面建成小康社会，没有老区的全面小康，没有老区贫困人口脱贫致富，那是不完整的。各级党委和政府要增强使命感和责任感，把老区发展和老区人民生活改善时刻放在心上，加大投入支持力度，加快老区发展步伐，让老区人民都过上幸福美满的日子，确保老区人民同全国人民一道进入全面小康社会。5年过去了，脱贫攻坚进入决战决胜阶段。如今的革命老区，正在打赢脱贫攻坚战、实现全面小康的大路上阔步前行。再出发不能忘记我们从哪里走来晨曦微露，江西省井冈山市茅坪乡坝上村村民吴云月便早早起床准备“红军餐”。近年来，坝上村开展“红军的一天”主题体验式旅游，吴云月参与培训接待工作，仅这一项去年的纯收入达1.5万元。朝阳初升，河北省阜平县平阳镇易地搬迁小区居民阎李红，来到附近的手工业扶贫车间上班。去年底，阎李红一家告别平阳镇黄岸村的三间土坯房，搬进宽敞明亮的现代化新居。江西井冈山与河北阜平，一南一北相距千里的两个地方，拥有一个共同的名字――革命老区。井冈山，是中国革命的摇篮。1927年，中国共产党人在井冈山创建了第一个农村革命根据地，开启了中国革命走向胜利的光辉起点。阜平，是晋察冀边区政府旧址所在地。2012年，习主席来到龙泉关镇骆驼湾村和顾家台村看望慰问困难群众，考察扶贫开发工作。国务院扶贫办主任刘永富说：“习近平同志就任总书记以后，国内考察的第二站就是革命老区河北省阜平县，专门考察扶贫开发工作。”共产党人为什么要革命？这一问题，也许能在井冈山一栋老宅外墙的标语中找到答案――“红军是为劳苦工农谋利益的先锋队”。为什么要推动革命老区脱贫致富？“革命老区是党和人民军队的根，我们永远不能忘记自己是从哪里走来的，永远都要从革命的历史中汲取智慧和力量。”在陕甘宁革命老区脱贫致富座谈会上，习主席如是说。“最后一碗米送去做军粮，最后一尺布送去做军装，最后一件老棉n盖在担架上，最后一个亲骨肉送去上战场”。革命战争年代，老区和老区人民为革命作出重大牺牲和贡献。正因如此，在扶贫的路上，不能落下一个革命老区，丢下一个老区人民。可喜的是，近年来革命老区脱贫捷报频传。2017年2月，江西省井冈山市成为贫困退出机制建立后的第一个脱贫县。2018年7月，有“共和国摇篮”之称的江西瑞金在赣南老区率先“摘帽”。2019年5月，陕西延安各县整体脱贫。今年3月，贵州遵义8个贫困县顺利“摘帽”；4月26日，随着最后7个贫困县宣布退出，革命老区江西的25个贫困县全部脱贫；4月29日，金寨县等9个县(区)退出贫困县序列，大别山等革命老区的区域性整体贫困基本得到解决……在路上产业让“土疙瘩”变成“金疙瘩”在“将军县”湖北红安，红薯被称为“苕”。革命战争年代，红安苕和井冈山的红米饭、南瓜汤齐名，是红军战士的主要口粮，滋养着鄂豫皖革命根据地的红军主力。数十年后，通过“公司+合作社+基地”的产业发展模式，如今的红安苕变成当地村民脱贫致富的“金疙瘩”。红薯还是那个红薯，为什么以前只能填饱肚子，现在却能填满腰包？答案就在“产业”二字。在市场经济发展的今天，一家一户单打独斗的发展方式早已不适应时代需求，标准化生产、规模化经营、品牌化营销成为发展的必经之路。扶贫模式的重构，将贫困户变成现代化农业生产链条中的一环，越来越多的老区人民尝到发展产业的甜头。瑞金市大力发展脐橙产业，通过产前统一购进农资、产中统一技术培训、产后统一销售的方式，助力村民稳定增收。阜平县采取现代农业发展方式，由政府联系当地菌菇企业，企业提供菌棒，农户负责种植，采出的菇由企业回购，形成“政府＋企业＋农户”的产业发展模式。贵州省桐梓县黄莲乡发挥当地气候适宜、生态环境优美的特点，引进龙头企业量身打造乡村旅游发展方案……那么，革命老区如何选择适合当地发展的产业？因地制宜，发挥自身特色资源优势。然而，从地图上看，很多革命老区位于山地丘陵、黄土高原，生态环境整体脆弱成为当地发展的明显制约，稍有不慎就会破坏环境，最终产业发展也会受到严重影响。在多年探索中，革命老区找到并走上了一条绿色发展的康庄大道。这一天，已近中午，金寨县张冲乡流波村村民郭明枝还在茶园中紧张忙碌，只为尽快把鲜叶摘下送到茶厂。“下午还有专家来教我们炒茶，这可不能错过了。” 郭明枝说。流波村地处水库附近，网箱养鱼曾是大多数村民的主要生计来源。2016年开始，为保护水库生态，当地开始大规模拆除网箱。重振茶园，成为这里的减贫新方式。金寨县在多个乡镇村庄建立生态茶园和加工厂，开展制茶技术培训，形成一条完整产业链。郭明枝家的20多个养鱼网箱变成6亩茶园，收入增加了不只一点半点。新起点迎接红色热土的崭新明天“人才振兴是关键，乡村改变路路勇”……在广西靖西市湖润镇的一棵百年老榕树下，文艺队队员唱响嘹亮的壮族山歌，用熟悉的乡音将脱贫攻坚、乡村振兴的惠民政策传入乡亲们的耳中。靖西所属的百色市，是革命老区。1930年，活跃在中越边境一带的红八军行至湖润镇时，在大榕树下召开战前动员会。为传承和发扬这一红色精神，2010年，湖润镇于原址建设“红军亭”。时移世易，大榕树下热闹依旧，变的是宣讲内容，不变的是对美好生活的永恒追求。“你问我什么？枪、弹药，埋在哪儿？来，我告诉你！枪、弹药统埋在我的心里！”这是刻在晋察冀军区司令部旧址墙上的诗句，时隔多年依然清晰可见。岁月演进不滞，老区百姓不畏困难挑战、艰苦奋斗的精神传承至今，成为他们向贫困发起冲击的动力。“近四成革命老区贫困县脱贫了！”在去年8月举行的中国革命老区脱贫攻坚经验交流会上，中国老区建设促进会会长王健说，目前老区357个国家扶贫开发工作重点县和片区县中已有141个脱贫摘帽。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。金寨县古碑镇宋河村第一书记汪木森说，实现脱贫摘帽只能打60分，下一步乡村振兴干得好才能得高分。交通基础设施的日益改善，给革命老区注入发展新活力，也为破解脱贫后如何可持续发展的难题提供新的发展思路和更多可能。去年底，井冈山革命老区迎来首趟高铁，正式加入南昌“一小时生活圈”。“要想富，先修路。”高铁拉近了革命老区与其他地区的时空距离，沿线新区吸引多家企业前来投资建厂，成为拉动当地经济发展的“新龙头”。一根网线将老区群众与外界相联，贫困户通过网络媒体直播带货，把山里的“土疙瘩”卖到全国各地；曾经人才不断外流的“失血”山村逐渐变成年轻人纷纷回归的“活血”家乡；利用老区红色资源优势，乡村旅游产业吸引各地游客纷纷前来，也把老区变成投资“新热土”……如今的革命老区正逐步褪去“老”的外衣，踏上乡村产业、人才、文化、生态、组织等全面振兴的崭新征程。佟欣雨 【编辑:丁宝秀】
2020-05-07