烈士纪念设施保护中心、退役军人信息中心挂牌成立
中新网4月16日电 据退役军人事务部网站消息，退役军人事务部烈士纪念设施保护中心(退役军人事务部烈士遗骸搜寻鉴定中心)、退役军人信息中心揭牌仪式4月16日在北京举行。退役军人事务部党组书记、部长孙绍骋为中心揭牌。组建烈士纪念设施保护中心、退役军人信息中心，是贯彻习近平总书记关于退役军人工作重要论述精神、落实中央决策部署的重要举措，也是建立健全退役军人事务组织管理体系、工作运行体系，推进退役军人事务领域治理体系和治理能力现代化的实际行动，对于加强烈士褒扬纪念工作、推进退役军人信息化建设，进一步提升退役军人服务保障水平，具有十分重要的意义。烈士纪念设施保护中心主要承担境内外烈士纪念设施规划设计、烈士遗骸搜寻鉴定、烈士事迹和遗物收集整理，以及开展相关国际交流合作等工作。退役军人信息中心主要承担退役军人事务网络安全和信息化发展规划和总体技术方案起草，退役军人事务信息系统建设与运行维护，重大信息化工程项目建设，退役军人事务信息资源收集、管理、开发和利用等工作。烈士纪念设施保护中心、退役军人信息中心挂牌成立，标志着两个中心开始正式运行。中心将坚持党的领导，坚持改革创新，坚持军的特色，秉持“以退役军人为中心”的工作宗旨，切实发挥专业性、服务性、保障性作用，努力为新时代退役军人工作创新发展作出积极贡献。揭牌仪式由钱锋副部长主持，部领导方永祥、林国耀、朱天舒出席。部属各单位负责同志，烈士纪念设施保护中心、退役军人信息中心干部职工参加仪式。 【编辑:张楷欣】
2020-04-16