炮兵实弹演练顶着台风打响
狂风暴雨日，砺兵正当时。第七十四集团军某旅利用恶劣天气锤炼部队实战本领――炮兵实弹演练顶着台风打响得知台风将于6月14日登陆的消息，第74集团军某旅火力科参谋吴为光的心凉了半截。按计划，那天正是炮兵分队实弹战术演练的日子。最近几周，他一直密切关注气象动态，希望当天的实弹演练能不受天气干扰。“台风突如其来，演练还能照常进行吗？”得知台风来袭的消息，不少官兵也心生担忧。气象条件对火炮射击精度影响较大，这次演练地域临近预报的台风中心，火力打击目标又位于海上，台风对实弹演练的影响肯定不小。“台风将带来大到暴雨，各类气象条件可能超过火炮射击临界值。”吴为光将气象预警上报至旅指挥所后，大家围绕“是否调整演练时间”展开讨论。不少人根据惯例提出建议：台风天实弹演练难度太大，训练安全和成绩都难以保证，不如调整计划，等天气好转再进行。难道一遇到恶劣天气就推迟演练？演练部署会上，该旅党委一班人达成共识：台风天气正是锤炼部队实战本领的难得时机，演练可以按计划进行。同时，他们强调，恶劣天气条件下开展实弹战术演练不能盲目蛮干，更需要讲究科学、认真筹划。为顺利完成台风天气下的实弹战术演练，该旅机关提前对气象数据进行分析研判，设计射击流程、估算射击诸元；他们还查阅相关资料并联系院校专家，研讨恶劣天气下实弹射击的实施方法；部队各级深入组织临战动员，激发官兵从严练兵、科学练兵的昂扬斗志。14日凌晨，夜空中风雨交加，演练如期展开。马达轰鸣伴着狂风呼啸，数辆炮车根据指令机动至射击阵地。射击阵地是一片开阔地，滂沱大雨让阵地变得泥泞不堪。为确保炮火射击稳定性，官兵在轮坑中埋入数个沙袋。很快，“摧毁海上‘敌’驱逐舰”的导调口令下达至指挥观察所。茫茫雨幕中，目标随着汹涌波涛时隐时现，观察难度骤增。侦察兵魏凡凡聚精会神，利用潮涌间隙观察，终于测出了目标参数。射击阵地上，为避免暴雨造成火炮电路故障，官兵对火炮外置线路和击发开关进行了防水处理。恶劣天气下，第一次参加实弹射击的列兵瞄准手曾粤乾克服紧张情绪，在模糊的瞄准景况中细致搜索瞄准点，完成了射击诸元装定。一切准备就绪，阵地指挥员李大杨却没有下达射击口令，他在耐心观察风速变化。火炮装定的射击诸元对应的风速是固定的，他需要抓住风速与装定值接近的时刻迅速组织火炮发射。“全连等速射，放！”看准时机，李大杨果断下达射击口令。火炮呼啸着向目标飞去，海面上瞬间炸起道道水柱。晌午时分，实弹演练结束，炮兵分队取得9个目标全部命中、总评优秀的好成绩。返回野外驻训点，火箭炮连连长张林峰感慨不已：“不经风雨怎能见彩虹，台风天的实弹演练不仅锤炼了部队实战本领，更砥砺了我们的血性虎气！”练兵何惧“滂沱雨”“狂风怒”■许 恒纵览古今中外战史，在复杂天候、恶劣环境下打响战斗的例子并不鲜见。一场滂沱大雨，既可以在淮海战役中帮助我军将敌工事堡垒逐个击破，也能在滑铁卢战役中打湿火药导致拿破仑军队溃败。未来战场错综复杂，谁更能适应复杂环境、更能扛住特情考验，谁就拥有更大胜算。作为战争的预实践，军事训练离实战越近，离打赢就越近。只选择有利环境开展训练，受训者就无法获得对战场的真切感知，无法适应真实战场的残酷与恶劣，最终将在战场上尝到失败的苦果。“滂沱雨、大雪降、狂风怒之日，正是练兵之时；崎岖路、河溪沟、荆棘处，正是练兵之地。”最恶劣的训练环境，就是最好的练兵平台。日常训练中，部队要敢于在恶劣天候、险恶地形，甚至是最复杂、最险峻的环境下开展实战化训练。只有将未来战场的复杂恶劣程度预想充分，才能锤炼部队越是艰险越向前的英雄品格，才能砥砺官兵经受血火考验的胜战本领。程锡南 【编辑:朱延静】
2020-07-09