巡诊路上不停歇――“车载医院”一跑就是14年
“车载医院”一跑就是14年在军队医院的序列中，有这样一所专科医院――他们为部队量身定做的“车载医院”，14年来行程9万余公里。“高原行”“西部行”“边防行” “海疆行”“震区行”……他们的足迹遍及许多边远基层单位。“为军服务无上限，巡诊路上不停歇。”基层官兵为他们竖起大拇指。本期“特别关注”，带你走进空军军医大学口腔医院。牙齿虽小，却事关部队战斗力――“车载医院”应运而生这是十几年前央视播发的一条新闻：隆冬时节，正在执行海上任务的某部下士小朱面部肿大、高烧昏迷，一度危及生命。情急之下，舰队出动直升机奔赴任务海域展开救援。事后经医院诊断，小朱是因为智齿冠周炎感染，引发高烧不退。那一年，看到这则新闻的原第四军医大学口腔医院院长赵铱民很揪心：基层官兵的口腔健康状况到底怎么样？治疗到底能不能跟得上？不久，医院成立的调研组出发了。他们走访全军多个部队，并为每名官兵做了一次口腔检测。最后，调研组发现：相当高比例的官兵患有龋齿、牙周炎和牙齿松动，而牙病的有效治疗率不足10%。在某海岛，官兵牙齿患病率竟高达87%；5名领导干部中，有4人牙齿松动。在某边防部队，上等兵小刘长期受牙病的困扰，睡觉难入眠，训练没精神。市区的口腔医院远离营区150多公里，来往一趟不容易，小刘常常就这样忍着。牙齿虽小，却事关部队战斗力！研究发现，军人在应激状态下，由于紧张、疲劳等引起的情绪波动和心理失衡，可导致诸多口腔疾病发生。因训练磕碰造成牙齿断裂、脱落的情况更是屡见不鲜。媒体记载：在索马里、伊拉克战争中，美军的口腔疾病患病率高达23.2%，因口腔疾病导致的美军非战斗减员占17%。因此，美军通常配备有牙医。拿着调研报告，面对基层官兵的口腔健康现状，赵铱民也感到很无奈。治疗口腔疾病不是简单的问诊拿药，它是众多医学门类中比较“专”的一门，需要专业人员、专业设备。但国内几乎所有口腔医院均集中在大中城市，一线官兵很难到口腔医院就诊。同时，由于口腔疾病具有较强的隐蔽性和自我修复能力，官兵对牙齿疾病重视不够，往往贻误最佳治疗时机。“基层官兵需要我们，作为全军唯一一所口腔专科医院，我们应该走出去！”在院党委会上，赵铱民的话引发“一班人”的共鸣：服务基层，责无旁贷。那次的党委会开得很热闹。赵铱民又提出，口腔诊疗离不开专业化设备，否则，即使人下去了，缺少设备依托，很多口腔疾病无法诊治。最后党委决定：尽早研制改造一款数字化野战式口腔医疗车。然而，他们查遍文献，却未发现具有此种功能的车辆信息。院党委态度坚决，没有经验，自己创造。拿手术刀的医生却要拿起搞汽修的扳手，当时很多人不看好。有几个科室的同志直接找到院长，建议取消方案：“上级没有指令性要求，我们何必为难自己，组织人员下基层走走就行了。”为了统一思想、凝聚共识，全院军人大会上，赵铱民用一组组数据、一张张基层官兵的口腔照片作动员。研制方案不变，时间节点不变。56个日日夜夜，他们近百次与某汽车改装厂对接方案，相关几个科室的同志40多次往返汽车改装厂、医疗器械厂参与改装调试。2006年年初，这辆配备2台固定椅位和3套便携式牙科椅位，装备有牙科X线、车载消毒、技工制作等系统的数字化野战口腔医疗车改装成功！新车开回来那天，全院像过节一样热闹。业内专家参观后认为，这辆医疗车的设备相当于一个中心医院口腔科的实力，堪称国内首个“数字化流动口腔医院”。来了一支不一样的医疗队――一路传递真情真爱2006年7月3日，由时任院长赵铱民亲自带队、30多名骨干组成的医疗队首次出征。全体队员在队旗下宣誓：“服务基层，不怕艰苦，不怕牺牲！”然而，他们出发后没多久就遭遇险情。护士长赵蕊妮至今清晰记得，那天突降大雨，为趁着天黑前赶到部队，车辆在3米多宽的路上行驶，一侧是悬崖，一侧是峭壁，医疗车雨刮器磨坏了，驾驶员根本看不清前面的路。赵蕊妮从副驾驶位置探出半个身子擦洗挡风玻璃。这位曾在极寒偏远的新疆阿勒泰当过兵、吃过苦的“女汉子”禁不住大声感叹：“不出远门体会不到行路难！”好在一切化险为夷。“车载医院”首次远行即取得不俗业绩：他们从陕西出发，途经宁夏、青海、甘肃、西藏等省区，一路西行，一路送医。医疗队为原西藏军区数千名官兵进行了口腔保健和治疗，还为500多名少数民族同胞进行义诊。今天很难想象，医疗队组建之初下基层时并不受“待见”。有一次，他们来到驻岛某部，医疗设备展开半天了，看病的人寥寥无几。原来，在这个海岛每年都会有医疗队上来，但大部分都是问问情况、量量血压，开个头疼脑热的药，然后拍拍照就走人了。久而久之，官兵们对医疗队不再“感冒”。“真心服务才能赢得真心尊重。”面对官兵的不信任，医疗队表示理解的同时都憋着一股劲：“用行动说话。”医疗器械很多比较笨重，器材展开和场地撤收都比较麻烦，他们坚持不用一兵一卒，都是医生护士自己干，女人当男人使，男人当苦力用；牙科手术要求精操细作，70岁的刘宝林老教授，在医疗车里经常要长时间保持一个姿势，一待就是一整天；护士长赵蕊妮干活时不慎崴脚，脚面肿得老大，但医疗队人手少、转不开，她就一条腿搭在凳子上，坚持在诊疗台上为战士们洁牙……医疗队的一举一动官兵们看在眼里，奔走相告：“来了一支不一样的医疗队！”第二天，前来就诊的官兵排起了长龙。午饭时，部队主官陪同，战士们把一大早特意到海边捞回的海鲜摆上了餐桌。医疗队用自己的行动感动着官兵，而基层官兵的牺牲奉献精神也时刻感动着医疗队。在某飞行场站，医疗队员看到，官兵们顶着地表56摄氏度的高温，在飞机跑道上进行着高强度、长时间的训练作业；在某雪域高原，驻守高原10年的士官杨添，因患急性牙髓炎疼痛难忍，又无法下山，只好自己用老虎钳把牙拔掉；在墨脱某哨所，我军历史上首位女军医王磊来到这里，她克服高原反应，为战士们送去医术和拥抱；在马兰某站点，女博士胡轶的脚印被战士们用脸盆扣住，保存在了大漠深处……此情此景，在舒适的医疗大楼里绝对感受不到，更激励着一茬茬医疗队员前赴后继――“为军服务无上限，巡诊路上不停歇”。14年来，“车载医院”行程9万余公里，开展 “高原行”“西部行”“边防行” “海疆行”“震区行”等口腔医疗服务活动，足迹遍及全军许多边远基层单位。具有28年驾龄的驾驶员刘非，先后9次随医疗队出征。为防止路上犯困，他一天最多时抽了6盒烟。最远的一次，他一天跑了1100多公里，至今行驶无事故。10多年来，医院领导换了好几茬，医疗车也更新了好几代，但“车载医院”始终奔波不息，走入了更多的军营，走近了更多的战士。他们最大的愿望，就是将“车载医院”推广到全军，成为基层部队常态化的保障模式。护唇膏廉价，但情义无价――只为官兵需求，不问拿不拿奖对口腔医院原药剂科主任王晓娟来说，这辈子干的最有意义的一件事就是研制了一款高原护唇膏。这款护唇膏每支造价虽然只有6元钱，却成为全军第7种被部队列装的药品，累计供应高原部队1800万支。高原官兵说：“护唇膏廉价，但情义无价。”2006年，王晓娟随医疗队走上西藏高原，对1000多名高原官兵进行口腔疾病调查。他们发现，受高原地区气候等因素影响，有相当一部分官兵患有高原唇炎，出现嘴唇发红及口角部黏膜干燥、脱屑、皲裂，甚至肿胀、结痂等症状，不仅造成饮食、语言等生理功能障碍，还影响到广大官兵的战备训练和日常生活。看着官兵备受折磨的样子，王晓娟心里很不是滋味。任务结束后，她将调研结果和相关数据带回医院，并向院党委申报研发“高原护唇膏”的课题。有人劝她：“这个课题太小了，明摆着拿不了奖，你正值事业上升期，不如将目标放在新兴领域。”面对好心人的提醒，王晓娟有过犹豫，但当她回想起官兵们因嘴唇干裂流血，连吃饭、说话都不敢张大口，内心越发坚定：“管它拿奖不拿奖，只要对官兵有用，个人得失算个啥！”王晓娟带领课题组一头扎进了实验室，很快研制出一款唇炎膏。可到了高原试用时，护唇膏却凝固成了蜡烛状，根本用不了。王晓娟没有灰心，又带着课题组先后10余次驱车进驻多个高原部队采集数据。海拔4600多米的五道梁是青藏线路上最难、最易发生高原反应的地方，被称为“生命禁区”。为了获得第一手数据，课题组先后3次前往那里，和战士们同吃同住、试药用药。2009年，经过3年的不懈努力，高原护唇膏顺利通过专家审定，获准正式列装高原部队。当王晓娟亲手把第一批列装的护唇膏送到高原部队时，官兵们敲锣打鼓、夹道欢迎。那一刻，王晓娟既激动又自豪。口碑与奖杯，我们应该看重什么？在口腔医院，有许多人像王晓娟一样，每当“车载医院”下基层时，大家踊跃报名，抢着跟车，全院官兵基本轮了一遍，有的甚至去过多次。曾先后8次跟随医疗队下基层的工程研发中心主任金岩感触很深：“只有走近官兵、了解部队，科研攻关才有抓手，为兵服务才有方向。”正是依据扎实的调研结果，金岩创建了“发育和组织修复实验室”。以往，不论平时与战时，官兵的各种皮肤创伤、烧烫伤和难愈性溃疡等，由于没有可替代的皮肤来源，一直采取“挖一块补一块”的办法，给官兵造成了新的创伤和痛苦。金岩带领课题组经过成千上万次试验，终于攻克了皮肤体外再生的关键技术，成功研制出组织工程皮肤，填补了我军此项领域的空白。近年来，为了准确了解基层官兵需求，医疗队在巡诊中先后发放100多万份调查问卷，为几十万名官兵建立了健康档案，全面系统了解基层官兵的牙齿健康情况。医院随机开展了“颌面战创伤救治与修复重建”“野战口腔医疗设备研制”和“军事作业条件下口腔疾病防治药物的研发”等17项军事医学课题研究。其中，麻醉科主任徐礼鲜研发的高原医用液体治疗仪和口服高氧液等，开创了高原人体供氧治疗的新渠道，先后获得军队科技进步奖一等奖和国家科技进步奖二等奖。“授鱼”与“授渔”都不能少――留下一支“不走的医疗队”“刷牙时间每次不能少于几分钟？”“剧烈运动可能对牙齿增加哪些风险？”在空军某机场，医疗队利用下基层服务间隙，组织了一场口腔知识竞赛活动。官兵们踊跃参与，积极学习口腔护理知识，掌握口腔保健技能。“一线官兵需求的不仅仅是健康诊疗，更需要科学的健康理念和管用的健康技能。”“车载医院”组建之初，该院党委就意识到，口腔服务下基层的次数和受益面有限，但官兵们的口腔防护一天不能间断。“授鱼”与 “授渔”都不能少，既要通过下基层服务为官兵送医送药，更要做好相关技能和知识的普及与推广，留下一支“不走的医疗队”。在沿海某部队，医疗队被官兵们誉为“传播口腔健康的宣传队、培训防护技能的教练团”。这些年来，他们先后在基层部队开办口腔健康科普知识讲座200余场，沿途向基层官兵发放《军人口腔保健手册》《军人口腔健康100问》20余万份，有效提升了官兵们自我保健意识和防护技能。军队的使命是打仗。该院《严重颜面战创伤缺损与畸形的形态修复和功能重建》《颌面战创伤临床救治与基础理论研究》课题，曾荣获国家科技进步奖一、二等奖。如何让科研成果尽快转化为实战技能，课题组雷德林教授牵头组建应急分队，制定预演方案，编印了数千本《颌面战伤紧急救护手册》。他们先后赴5个旅团级单位，展开多批次演示，把所有的一线卫生员培训了一遍。某舰艇大队领导感慨地说：“多亏了这支医疗队，把我们多年想搞而没有搞成的课目补上了。”医疗队在巡诊中还发现，上级为团以上单位配发的牙科治疗器材，因无专业的操作人员，不少都“躺”在仓库里。院党委意识到，仅凭自己每年有限的下部队巡诊，不能从根本上解决这些问题，必须依托医院优质的教育资源，培养一批扎根基层、技术过硬的口腔医学专业人才。急部队所急，为打仗所急。该院在经费紧张的情况下，先后投入3000余万元建成了“国家级教学示范中心”，除了按规定执行上级赋予的培训任务外，他们还自掏腰包，组织教学力量，给基层预留名额，只要基层提出需求，全部无条件接收。据该院院长张铭介绍，秉承一流的技术为兵而医，一流的成果为战而研，一流的人才为军而育的宗旨，近年来，医院在全军范围内举办了17期口腔诊疗技术专业培训班，免费培训基层部队自主选送的军医千余名，培养了全军90%以上的口腔医生和口腔科主任，从源头上缓解了基层部队口腔医生紧缺的现状。胡春华 【编辑:朱延静】
2020-06-23