三代人接力从军保家卫国 “95后”新兵赓续父辈信仰
中新网绍兴7月1日电(记者 项菁)“明年这个时候，我也要向党旗庄严宣誓。”中国共产党成立99周年之际，看着军人党员们整齐列队在党旗下宣誓，武警浙江省总队绍兴支队柯桥中队“95后”新兵刘磊定下目标。一朝戎装穿在身，终身流淌军人血。刘磊来自军人世家，在爷爷和父亲两位“老兵”的影响下，他儿时就梦想着能从长辈手中接过“军魂”接力棒，像他们一样保家卫国。“爷爷是大英雄”“我的爷爷是一个大英雄。”聊起爷爷，刘磊依然很自豪。刘磊虽然没见过爷爷穿军装的样子，但在他家墙上的相框里，挂着许多爷爷的帅气威武的军装照。小时候，刘磊经常围绕在爷爷身边，听爷爷讲从军的故事，让刘磊印象最深的是爷爷参加唐山大地震灾后救援的经历。“1976年7月28日凌晨5点多，爷爷所在部队突然响起了紧急集合的哨音，他和战友们打好背包迅速集合到位。爷爷那时候得知，就在凌晨3点左右，距离他们不远的唐山发生了地震。”彼时，爷爷的指导员作了简单的动员讲话，“作为一名军人，现在正是党和国家需要我们的时候，我们要奔赴灾区参与救援。”“爷爷进入灾区开展抢险救援行动后，在搬动一块水泥板时，突然一根水泥柱贴着他的背倒下，背上的皮擦掉一大半。一看不影响救援行动，他便继续投入到紧张的救援中。”刘磊谈及，每次讲到这里，爷爷总是开玩笑地说，“如果当时柱子再往前几厘米，家族的历史就要‘改写’了。”刘磊回忆，那是爷爷距离死亡最近的一次，正因在那次救援中表现突出，爷爷荣立个人三等功一次。“我曾经问过爷爷：在余震不断、房屋随时可能倒塌的情况下，难道心里真的不怕吗？爷爷却说，作为一名党员，面对血与火、生与死的考验，必须要有相应的觉悟，只有党组织在，就能战胜任何恐惧。”在刘磊的心中，爷爷如一面“旗帜”，爷爷的从军故事也一点一滴影响着他，让他从小对军人充满崇敬。父亲延续保家卫国之火或许也是受父亲的影响，1991年，刘磊的父亲刘彬毅然选择参军。刘彬服役于新疆某步兵师炮兵团火箭营，是一名炮兵。让刘磊难以忘记的是父亲曾经入伍时的故事。“父亲说，他入伍时带了两个大蛇皮袋，一路上看着周围的景色慢慢由绿色变黄色，由树林变成戈壁，坐了七天七夜的绿皮火车才到。幸好父亲体质不错，和他很多同行的人，在路上还因为缺氧导致身体不适。”千里之外参军，是最让刘磊敬佩的。“我问过父亲，当时为什么会去遥远的边疆服役，他却说，到部队不是去享受的，不好好训练，拿什么保家卫国……”从那以后，刘磊渐渐明白了父亲内心怀藏的军人信仰。“训练虽残酷，但也给父亲带来许多荣誉，在旅团大大小小的比武中，他多次荣获表彰。”说到这里，刘磊很自豪。1994年在昆仑山脚下，刘彬泪别军旗，军旅生涯也画上句号。“父亲总说，他最大的遗憾就是当兵时间太短，他也期待我能在军旅路上走得更远。”“95后”小伙杠起“家族信仰”薪火相传，不变的是使命担当。2019年9月，“95后”刘磊收拾行囊准备参军入伍。在火车站，刘磊的父亲什么话都没有说，只是重重地拍了拍他的肩膀。刘磊心里明白，即使父亲沉默不语，他手掌传递的力量依旧充满着爱和期盼。“军旅，让我变得成熟起来。”刘磊坦言，入伍前的自己还是个调皮的“捣蛋鬼”，总觉得用拳头解决问题才是军人应该有的样子。“虽然入伍只有大半年的时间，但我的变化很大，曾经的急躁变得成熟、勤奋，这都是军旅生活给我带来的‘财富’。”刘磊虽没有豪言壮语，但每一句话都铿锵有力。刘磊回忆起了父亲的话，“我们家虽然没有大人物，但作为一名共产党员，家国情怀是我们家的底蕴。”三代军人，怀揣着保家卫国这同一份信仰。刘磊也将继续在从军路上肩负使命担当。(完)
2020-07-01