俄S-500防空导弹试验成功有何重要意义？
报道称，S-500防空系统在叙利亚成功进行了试验。根据测试结果，S-500防空导弹系统可以同时击落10枚远程导弹，甚至在导弹的速度达到每小时18000公里到25000公里时击落，此外，它还可以击落高度达到200公里的导弹和飞机。今年5月，俄罗斯国防部副部长阿列克谢・克里沃鲁奇科表示，首批S-500防空系统有望明年正式装备俄罗斯军队。作为俄罗斯最新一代的防空系统，肩负着守护俄罗斯未来空天安全的重大使命，该系统有何亮点？基于俄军现有的反导防空体系下，它的加入能带来多大影响?神秘莫测，反导利器S-500防空系统系统体系完备，多系统加持。S-500系统主要由战术指控系统、防空反导作战单元和防天反导作战单元三大基本部分组成。S-500战术指控系统由远程搜索雷达与指制站组成；S-500防空反导作战单元，主要由指控站、雷达站、制导雷达以及导弹发射装置、导弹40N6E等组成；S-500防天反导作战单元，主要由指控站、雷达站、有源相控阵雷达站、导弹发射装置、近程反导拦截弹7N6-N、远程反导拦截弹77N6-N1等组成。在这样多系统的加持下，让S-500拥有了可同时拦截多个目标，超远的雷达探测距离，抗电磁干扰能力强的特点。适应未来防空作战，紧跟时代发展潮流。军事界普遍认为针对日益复杂多变的空天进攻体系，实现最佳防御效能的途径之一，就是将多型地空导弹等防御系统进行组网或将多型导弹综合集成到一个平台内。因此设计上，S-500系统兼具作战运用范围广、技战性能优异、抗干扰能力强等特点。在防空性能上，S-500系统较S-400系统提升了50%的射程，反隐身探测能力也大大加强，在美军第五代战机与俄军地空导弹的“矛与盾”对决中，俄军将凭借S-500系统取得先手；在防天反导能力上，S-500系统在拦截高度和目标速度上均较S-400系统增加了一倍以上，具备拦截洲际导弹能力，真正实现空天一体防御。在设计指标上，S-500系统几乎可以拦截美国所有现役空袭武器。该系统的装备组件具有系列化、通用化、模块化、标准化的特点，既可以构成弹族化的大系统，也可根据防空、反导、防天、反卫等多样化作战需求，灵活配置为各种专用或者混合作战系统。按照设计计划，在S-500弹族化系统中，既有超近程、近程、中程、远程、超远程防空武器系统，也有反导武器系统、反航天器武器系统，以及支援这些武器系统有效作战的各种传感器系统、指挥自动化系统和保障系统等。得力干将，强化俄军现有反导防空体系俄军现有的反导防空体系是完备的。2019年俄军对A-235反卫星反导作战系统进行了测试，发射了俄A-235反导系统的新型拦截弹，拦截最大射程约1852千米，可有效对近地轨道卫星以及高空目标造成巨大威胁，为提升A-235反导系统的打击能力，有专家称，俄罗斯研制的反卫星“Nudol”导弹可能作为A-235系统的一部分进行研制。“Nudol”导弹是继A-35、A-35M和A-135等反导系统之后的升级版本，使用常规武器拦截弹，可用于局部或有限冲突，并避免引发核战争。并且俄罗斯表态，2022年将完成该类型反导系统在莫斯科和中央工业区的部署，届时将成为俄罗斯反卫星或者打击远程空中目标的尖刀利器。在打击中近程敌方目标方面上，俄军已服役的S系列防空导弹表现同样亮眼，俄军目前装备有大量的S-300防空系统，据公开数据显示，S-300约能控制半径为150公里至300公里的空域，射高在25公里至30公里左右，导弹速度最大可达6倍音速。该系统的“眼睛”为一部多功能相控阵雷达，能够同时搜寻、锁定多个空中目标，也能制导多枚导弹攻击不同的目标；此外还有S-350“勇士”中短程防空导弹系统，以及S-400防空导弹系统，在俄中近程防御中都起到重要的作用，共同为俄空天编织起立体式的反导防御体系，成为俄防空力量的中坚。随着俄S-500“普罗米修斯”防空导弹系统将服役部队，俄空天军总司令谢尔盖・苏罗维金表示，S-500防空导弹系统将具备在近地空间摧毁高超音速武器的能力。根据S-500的技术特征，可以将这套系统列为第一代太空防御系统，因为它可以摧毁低轨卫星和太空武器，还可以摧毁包括近太空在内的所有型号高超音速武器。这将俄军空天防御能力范围扩大到了外太空，如果将系统深度融合到现有的反导防空体系之中，未来的俄罗斯将拥有一个更加完备的防御体系，对维护俄罗斯空天利益起到积极作用。受到追捧，打开国际军贸市场现今的国际军火市场仍然是美国与俄罗斯占据主导地位，同时两国都向全世界出售大量的先进武器装备，作为领导世界军事装备领域的新潮流，并一直都在争夺着世界军火销售市场这块“肥肉”上毫不留情。目前美国俄罗斯每年武器出口总额中，美国占据70-75%而俄罗斯占据25-30%，而双方的竞争是极为激烈的。虽然俄罗斯在国际军贸市场份额上处于劣势地位，但由于前苏联的武器在世界的知名度和影响力，俄罗斯武器用户的忠诚度极高，因为俄制武器在简单易用程度、使用费用、性能等方面实现了较佳的平衡，广受第三世界国家好评。即便曾经有使用西方国家武器经验的国家，在经过对比后，仍然会购买俄制武器。去年，俄罗斯向全球出售了价值150亿美元的军火，对于年军费不足500亿美元的俄罗斯，从这笔军火收入可获取大量的经济收益，对推进俄罗斯大型军事项目或更新先进军事装备上起到巨大作用，这也间接反映了俄军火在国际市场受到各国的青睐。其中俄军S系列的防空导弹系统受到多国的追捧，印度在去年和俄罗斯签署协议，准备购买约5个团建制的S-400防空导弹系统，并在近期支付了预付款。特别是身为北约成员国的土耳其，购买了俄罗斯的S-400防空导弹，并有意购买俄罗斯较先进的战斗机系列，当消息传出，引起了美国的强烈不满，美国以中止美土F-35隐形战机合作为醒目，并对土耳其施加外交和经济制裁的压力，企图让土耳其放弃接下来对俄的军购。作为俄罗斯最新的防空导弹系统S-500，如果衍生出外贸型，可能将在军贸市场引起极大的波动，再次在国际军火市场留下俄罗斯的脚印。普京担任总统后，俄罗斯一直高度重视军队武器装备现代化建设，并为其提供了多方有力保障。在军队武器装备现代化方面，俄罗斯以提高武器装备的质量和战斗性能为中心，优先发展对国家安全和未来战争进程具有战略决定意义的武器装备，同时兼顾常规武器装备的均衡发展。时至今日，俄罗斯各类型武器都得到了长足发展，以T-14坦克，苏-57隐身战斗机，新一代“亚尔斯”战略导弹综合体、“北风之神-A”级战略导弹核潜艇、“伊斯坎德尔-M”战役-战术导弹综合体，以及此次测试的S-500反导防空系统等为代表的先进军事装备，都是俄罗斯加快军队武器装备现代化的典范，更是俄罗斯军工发展的缩影，随着俄罗斯对军事发展的不断重视，未来的俄军应以新的眼光去看待。（丁鑫鑫、申起有、董兴宸、贺军涛） 【编辑:陈海峰】
2020-07-23