“金色眼镜蛇-2020”联合军演举行人道主义救援减灾实兵演练
中新社曼谷3月4日电 (王国安 尹博)3月1日至4日，“金色眼镜蛇-2020”联合军演在泰国北柳府国家减灾训练中心举行人道主义救援减灾实兵演练。中国、美国、泰国、新加坡、印尼、日本、马来西亚等7国200余名官兵和民事人员参加演练。中方参演的20余名官兵与他国参演人员混合编成水上救援组、泥石流救援组、建筑物倒塌和火灾救援组、医疗急救组，全程参与演练。演练模拟的是泰国南部遭受重大台风和破坏性暴雨，造成严重的洪灾、泥石流和建筑物倒塌等次生灾害，导致人员伤亡和财产损失严重。随着灾情不断升级，受灾国政府向国际社会发出救援请求，接受外国军事资源援助。中国、美国等国家迅速向受灾地区部署军事和民事力量实施救援。多国任务部队根据受灾国意愿，组成多国协调中心，指挥控制各国救援力量的联合行动。4天的演练时间里，联演官兵围绕不同的灾害类型，对空中及地面搜索、高空缓降、绳索横渡、水上打捞、现场医疗急救等救援科目进行了联合编组强化训练，联合救援能力得到了进一步提高，增强了参演国之间重大自然灾害救援响应的良性互动和交流合作。整场军演将持续至3月6日。(完)
 【编辑:陈海峰】
2020-03-04