国防部致敬军体官兵：“八一队”是几代中国人的美好回忆
中新网10月29日电 “‘八一队’是一个光荣的称号，有着优秀的传统和深厚的底蕴，在国内外赛场创造了辉煌战绩，为我国体育事业发展做出了重要贡献，是几代中国人的美好回忆，我们要向军体官兵致敬。”国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦29日表示。29日下午，在国防部举行的例行记者会上，有记者问：据媒体报道，八一男女篮今后不再参加CBA联赛和WCBA联赛。请介绍一下这样安排的主要考虑。吴谦称，近期，中央军委部署展开全军专业体育力量调整改革，我军“八一”军体队伍在职能定位、规模结构、参赛方式等方面都将发生重大变化。在职能定位上，进一步突出军事属性、转变发展方向，推动军队体育建设由面向赛场为主向面向部队为主转变；在规模结构上，保留部分军事特色鲜明的专业项目队，不再保留群众性强、社会资源丰富的竞技体育项目队；在参赛方式上，军队不再参加全国综合性体育运动会和单项赛事，参加世界军人运动会和国际军事体育理事会单项赛事。吴谦指出，“八一队”是一个光荣的称号，有着优秀的传统和深厚的底蕴，在国内外赛场创造了辉煌战绩，为我国体育事业发展做出了重要贡献，是几代中国人的美好回忆，我们要向军体官兵致敬。“同时，我相信，这支队伍一定会在转型重塑的新征程上再立新功、再创辉煌。”吴谦说。 【编辑:李季】
2020-10-29