美在黑海刷“存在感”增大与俄冲突风险
美在黑海刷“存在感”增大与俄冲突风险5月29日，俄罗斯国防部发布公告说，俄反导系统跟踪到在黑海和波罗的海上空靠近俄边界的美国B-1B战略轰炸机，之后俄苏-27战斗机和苏-30SM战斗机对美轰炸机进行伴飞和拦截，直到美轰炸机远离俄边界。疫情当前，美军依旧频频在黑海刷“存在感”，增大了与俄发生冲突的风险。此前，美海军“波特”号导弹驱逐舰从西班牙出发，经地中海进入黑海海域，开始“例行性第6舰队辖区巡航”。俄罗斯黑海舰队则派出海空力量对其进行伴航监视。这是美海军驱逐舰年内第2次进入黑海。黑海地区是俄罗斯挺进地中海的战略通道，也是北约遏制俄罗斯的战略要地。以美国为首的北约不断吸纳黑海沿岸国家加盟，持续挤压俄罗斯的战略空间。不久前，北马其顿成功加入北约，给地区大国博弈局势增添新变数。对于西方的步步紧逼，俄罗斯显然不会坐以待毙，不仅采取军事行动进行回应，还运用信息、经济、能源等手段予以有力回击。长期以来，俄美高度关注黑海地区，双方对抗态势时有起伏，但总体保持克制。从地区战略态势上看，“美攻俄守”的局面趋于稳定。俄罗斯强调黑海是其“海岸线的生命”，对于保障俄国家利益意义重大。但由于历史原因，俄罗斯在黑海地区的“地利”优势并不明显，相对处于战略守势。美国则与北约盟国通过插手黑海地区事务，时常进行黑海巡航，彰显军事存在，对俄罗斯形成相对战略优势。俄罗斯为捍卫黑海权益，也采取过一些强势回应美舰“例行巡航”的措施。例如2014年就发生过苏-24对美舰进行战斗绕飞和模拟导弹攻击事件。但俄美之间并未擦枪走火，而是保持了“美国紧逼、俄罗斯积极应对”的总体态势。从前沿兵力部署上看，美俄进一步谋求地区军事优势的趋势明显。美军欧洲司令部自2015年起便不断扩充水面舰艇的数量，并在今年初向国内申请再增加2艘驱逐舰，进一步强化地区军事力量，以更加有效地遏制俄罗斯。俄罗斯也不甘示弱。为加强在黑海地区的军事实力，俄在克里米亚部署了先进的S-400“凯旋”防空导弹系统、“铠甲-S1”弹炮合一防空系统，新型22350型护卫舰也将列装黑海舰队。美“波特”号导弹驱逐舰巡航的时机和背景与以往不同。自美海军“罗斯福”号航母于3月下旬出现新冠肺炎确诊病例以来，美军确诊人数持续增加。在国内疫情日益严重、美军未能幸免，特别是“波特”号驻地西班牙疫情严峻的情况下，美海军仍然“按计划”执行巡航任务。美国为了彰显其军事优势，在疫情危机下不惜赌上官兵的性命，决心之大可见一斑。俄总统新闻秘书佩斯科夫5月29日表示，美国战机靠近俄边界增加了俄美两国关系的紧张程度。另外，尽管美国把黑海“例行巡航”称之为与北约盟国和伙伴国实施的地区性海上安全行动，是为了增强地区稳定，且符合国际法。但这并不符合俄罗斯的战略利益，加之疫情对美海军本身的影响，这一打着“安全”旗号的行动，其实并不安全。俄罗斯若是采取“守中有攻”策略，双方在本地区的军事对峙恐将更加激烈和频繁。（作者单位：军事科学院）杨 玺 【编辑:陈海峰】
2020-06-01