当作战指挥遇上区块链 浅析区块链技术对作战指挥的影响
当作战指挥遇上区块链　　――浅析区块链技术对作战指挥的影响要点提示●实时掌握战场情况，首先应知悉我情，搞清楚自己、友邻、上下级在哪里？在干什么？人员装备处于什么状态？在区块链技术的支撑下，我情信息能够及时更新并实现全网同步，有助于解决情报信息的孤立、滞后、重复等问题，使情况态势实时、准确地呈现。●区块链可以追溯计划命令的生成、发送、修改、流转等，每一次变化都记录在案，通过溯源追踪，实现指挥过程的复盘检讨、责任倒查，尤其是区块链全网实时同步的特点，可以有效避免指挥指令重复发、多头发、随意发。区块链实质是一个分布式记账系统，通过集成分布式存储、点对点传输、共识机制、非对称加密、数据结构等信息技术，创造性解决了数据分布式存储管理中的安全、保密、同步、共享等难题，具有去中心化、不可伪造、全程留痕、公开透明、集体维护等优势。当前，区块链已经开始渗透至各个行业，进入3.0时代，那么区块链+作战指挥，会起到什么样的化学反应呢？作战单元上链，行动实时监控知己知彼，百战不殆。实时掌握战场情况，首先应知悉我情，搞清楚自己、友邻、上下级在哪里？在干什么？人员装备处于什么状态？目前我情信息采集主要是各末端作战单元分头采集、按级层层上报、顶端作战单元集中归口，各作战单元之间数据难以及时有效共享，数据更新难以做到一体联动、实时同步，各作战单元所掌握的我情信息要么滞后失效，要么重复矛盾，难以形成我情态势全网“一幅图”。利用区块链技术，将反映作战单元性质、状态、属性的数字信息放到区块链上，构建“我情态势链”，各作战单元作为“我情态势链”上的节点，负责本作战单元数字信息的采集、更新。区块链模式下，没有中心化数据库，我情态势信息分布存储于链上各节点，全链维持同一个库，每个节点都保有该库的副本，各节点对本作战单元性质、状态、属性变化情况进行更新，并及时在全网同步，消除了我情信息的孤立、滞后、重复等问题，支撑我情态势实时、准确呈现。同时，应以区块链技术为基础，融合使用卫星定位、末端传感等技术，提升我情信息的采集、更新效率，提高“我情态势链”智能化水平。物资弹药上链，资源可视掌控集约精确的后装保障指挥，一个很重要的条件是对现有保障资源精确、实时甚至可视化地掌控，搞清楚各保障主体有什么、有多少？由于保障活动必须持续不间断，各保障主体所掌握的保障资源在采购、输送、供应、补给、出库、入库、包装、拆装等一系列过程中，始终处于动态变化中，给资源的可视掌控设置了巨大障碍。基于传统信息技术，各保障主体尽管能够对各自的保障资源数据库及时更新，但无法及时掌握该保障主体上下游保障资源数据库的动态变化情况，顶端作战单元在汇总各下级节点保障资源数据时，与我情一样，也不可避免地存在着错报、滞后报等问题。全网不是一个库，严重影响了从整体上对保障资源进行采购、补给和调配。利用区块链技术，将各后装保障单元直接掌握的物资弹药等保障资源，映射为数字信息放到区块链上，构建“保障资源链”，各后装保障单元作为“保障资源链”上的节点，负责本单元保障资源信息的采集、管理和更新。在区块链技术支撑下，各节点的保障资源变化情况可及时、准确地同步到“保障资源链”上，通过全网一条链实现全网一个库，各节点以分布存储方式同步保有该库的副本。基于“保障资源链”，本节点有什么保障资源、有多少保障资源，其他节点有什么保障资源、有多少保障资源，各节点保障资源处于什么环节、什么状态、什么位置等信息都一清二楚，且全网一致、没有歧义、没有滞后、没有空白，可有效实现保障资源可视掌控。同时，应以区块链技术为基础，融合使用“射频身份识别”、二维码、条形码等技术，提升保障资源采集、更新效率，提高“保障资源链”智能化水平。计划命令上链，指挥安全可靠区块链不仅能够实现数据在各节点分布存储，各节点能够实时更新所对应数据内容，而且可以实现数据信息点对点交换传输。区块链数据传输机制，不是从一个节点发送、复制到另一个节点，或经过中心服务器转发、复制到另一个节点，而是发送节点更新数据内容后同步到全网，接收节点根据与发送节点达成的加密合约，实时解密浏览最新内容。民用领域正设法把“区块链+电子邮件”应用场景落地，利用区块链不可篡改、保密性高、可以追溯等特性，改造当前中心化“邮件服务器”模式的电子邮件系统，针对付费用户，提供更加干净、更加安全的电子邮件服务。与电子邮件上链类似，可以把作战指挥过程中的各类计划命令上链。各指挥控制节点将作战指挥过程中拟制、下达的各类计划与命令放到“指挥指令链”上，利用区块链点对点传输数据的特性，实现计划命令的及时共享和下达。相比于传统中心化的“文书管理”系统或“指令管理”系统，“指挥指令链”具有显著优势。区块链不可篡改，恶意攻击者除非同时修改超过51%的节点，才能篡改破坏数据，这几乎是不可能的，所以“指挥指令链”不能发送虚假指令，确保了指挥指令的安全性。区块链保密性高，采用非对称加密技术，接收方通过验证发送方的“数字签名”，才能浏览阅读发送信息的内容，契合计划命令高机密性要求。区块链可以追溯计划命令的生成、发送、修改、流转等，每一次变化都记录在案，通过溯源追踪，实现指挥过程的复盘检讨、责任倒查。尤其是区块链全网实时同步的特点，可以有效避免指挥指令重复发、多头发、随意发。指挥信息系统给指挥信息共享带来极大便利的同时，也不可避免带来指挥指令重复发、多头发、随意发等问题，引发作战行动的混乱。引入“指挥指令链”后，各指挥控制节点生成的计划命令，以及对计划命令的最新修改都可以及时在全网同步更新，全网只此一份由对应指挥控制节点提交的最新信息，使指挥指令始终令出一门、内容最新。另一方面，我们也要看到，区块链采用分布式数据存储模式构建网络，数据需要在全网不断进行同步，资源消耗大、效率低、响应速度受限，所以并不是所有指挥信息都适合上链，主要适用于数据体量小、响应速度不高、末端节点唯一，且对数据同步性与安全性要求高的场景。另外，为和作战领域高度中心化的组织模式相融合，实践中并不能抛弃传统网络构建模式，走传统网络与区块链网络相互融合、互为补充的“混合链”技术路径，方为理性选择。刘 奎
 【编辑:田博群】
2020-03-10