除夕夜，陆海空三军军医大学医疗队紧急出征驰援武汉
除夕夜，大家都在家看春晚，一群最美“逆行者”出发了。经中央军委批准，解放军派出3支医疗队共450人24日晚分别从上海、重庆、西安三地乘坐军机出发，于当晚23时44分全部抵达武汉机场，25日将正式加强到武汉地区指定接诊新型冠状病毒感染的肺炎病例较多的地方医院开展救治工作。医疗队迅速集结，快速出动军队三所大学接到任务后，迅速部署落实，紧急动员。从接到援助武汉通知，到医疗队伍完成抽组，陆军军医大学仅用了6小时，随后组织紧急动员和安全防护培训。由海军军医大学组建的150人的医疗队，在万家团圆时集结完毕，告别家人从虹桥机场乘军机赴武汉参与防疫救援任务。空军军医大学143名医护人员24日晚乘坐空军1架伊尔-76飞机从西安咸阳机场紧急起飞，午夜时分，医疗队安全抵达武汉。医疗队员有抗击非典、援利抗埃的实战经验医疗队分别由陆军、海军、空军军医大学抽组，每支医疗队150人，分指挥组、普通患者治疗分队和危重症患者救治分队，配备呼吸科、感染性疾病科、医院感染控制科、重症监护室等医学专家，他们中有不少都参加过小汤山抗击非典，援非抗埃的经历。陆军军医大学医疗队由该校第一附属医院毛青教授担任重症组领队，作为全军感染病研究所所长，他在抗击非典、援利抗埃一线积累了大量的实战经验。空军军医大学医疗队队员来自附属西京医院、唐都医院、空军986医院，涉及呼吸、感染控制、重症医学等多个科室，医务人员均具有丰富的防控治疗传染性疾病经验，其中一些还执行过抗击非典、抗震救灾、援非抗埃等重大任务。24日(除夕)23时44分，陆军军医大学医疗队飞抵武汉，投入到新型冠状病毒肺炎的病人救治工作中。据了解，空军航空兵某师派出3架军用运输机，连夜分赴上海、西安、重庆执行医疗队员和医疗物资器材紧急空运任务。
2020-01-25