双航母同框展示 英国海军迎来高光时刻
据英国海军官网报道，英海军两艘伊丽莎白女王级航母近日依次停泊至朴次茅斯海军基地码头，这是两艘女王级航母首次齐聚同一基地。伊丽莎白女王级是英国二战之后建造的最大型战舰，采用了大量先进技术，从概念到实际建成，花费了约20年的时间。其首舰“伊丽莎白女王”号于2014年7月下水，2017年12月服役；2号舰“威尔士亲王”号于2017年12月下水，2019年12月10日服役。未来，伊丽莎白女王级航母将成为英国皇家海军的远洋主力。按英海军计划，其首舰“伊丽莎白女王”号预计将于2021年进行首次作战部署。对此，军事科普作家陈光文评论道：“作为伊丽莎白女王级航母的2号舰，‘威尔士亲王’号不仅地位尴尬――多次被提及要出租给美军使用，在其初期建造阶段，还差一点停工，而且还因为资金紧张，并没有装备F-35B和其他任何一种固定翼战机，而是打算先上直升机。尽管如此，英国拥有两艘航母的梦想也已经实现。这使得在美国的所有盟国中，英国成为唯一一个拥有两艘大型航母的国家，这将进一步加强英国在北约中的地位。”堪称世界最大电力航母伊丽莎白女王级航母的建造可以追溯到1999年，英国新一代航母计划――“未来航空母舰”(CVF)。在1982年的马岛海战后，因为没有大型航母提供掩护而损失惨重的英国皇家海军，深刻认识到了足够的固定翼舰载机在海军远征作战中的不可替代作用。而且，随着国内重心的转移，昔日日不落帝国再也难以独自进行全球作战，英军已认定今后主要目标就是配合美军在全球进行作战，像“无敌”级之类的航母已不能满足需要，而发展像美军那样的超级航母既负担不起经费又超出英军的作战需求。于是，经过多年的反复筛选、评估与对比后，最终确定了此建造计划。“当时英国也有与法国合作建造航母的打算，但最终英国仍然选择独立发展一型排水量高达65000吨，可载36架F-35B垂直起降战机，使用滑跃式助飞甲板，利用双舰岛布局与综合电力推进的大型常规动力航母。这就是从2009年7月7日开始建造的伊丽莎白女王级航母。”陈光文说。伊丽莎白女王级航母在舰岛、甲板布局和动力系统等方面的设计都应用了许多新的技术和设计理念，颇具特点。这使得该舰具备相当强大的作战能力，堪称欧洲最强大的航母。比如，通常情况下大型船只的驱动是依靠燃气轮机或蒸汽轮机驱动螺旋桨前进。而伊丽莎白女王号则是选用了燃气轮机带动发电机，由电动机驱动螺旋桨前进。它因此成为世界上最大的完全依靠电力推进系统推进的战舰。二号舰地位略显尴尬从外观上看，伊丽莎白女王级最引人注目的要数其首创的双舰岛设计。陈光文介绍，该级航母采用了两台单机功率为36兆瓦的燃气轮机，而这两台燃气轮机前后错开布置，要求必须设置两条单独的排烟通道。如果将两条排烟通道合二为一就会占用不小的内部空间，所以英国人巧妙地设计了双舰岛，保留了两条单独的排烟通道。另外，靠近舰艏的航海舰岛负责航母的航行及指挥控制，舰长室和司令部位于该舰岛。后面的航空舰岛主要负责舰载机飞行控制和航空管制任务，功能区分明确。相应的，电子设备能够被更好地安排，并增加了空间布置的灵活性。与首舰相比，“威尔士亲王”号虽然在外观上并无显著差异，但建造时还是进行了一些改变和改进，因此其满载排水量提升了大约3000吨，成为皇家海军历史上最大的战舰。与集万千宠爱的“女王”相比，“亲王”却是历尽坎坷才修成正果――2009年，英国受经济因素影响，曾调整伊丽莎白女王级的建造计划，包括提出放弃建造“威尔士亲王”号，或将其出售或改建的方案。2010年10月，英国新一届政府最终保留了建造两艘伊丽莎白女王级航母的计划。“虽然‘威尔士亲王’号做了一些改变和改进，使其满载排水量有所提升，但英国对具体改进并没有广泛的报道。”陈光文推测，“考虑到‘威尔士亲王’号的建造时间晚了3年多，有机会避免‘伊丽莎白女王’号试航时发现的一些严重缺陷，比如曾出现的舰体漏水事件。所以，‘威尔士亲王’号一定会在建造中对局部进行修改。同时，‘伊丽莎白女王’号的一些设备与甲板布局，也有可能进行了局部修改，以便更加有利于使用直升机。限于经费，英国已决定暂时只为该舰全部配备直升机，这使它成为全世界最大的‘两栖攻击舰’。”双航母将极大提升作战效率必须承认，由于采用全电推进与使用F-35B作为舰载机，再加上拥有宽大的飞行甲板与巨大的排水量，伊丽莎白女王级航母可以算作除美国核动力航母外，世界第二强的现代化航母。“与俄罗斯以及印度的老旧航母相比，全新设计的英国航母占据了巨大的优势。即便是法国的‘戴高乐’号核动力航母，在某些方面也无法同英国航母相比。其满载排水量4万吨与搭载24架第四代‘阵风’M舰载机的参数，都显得有些相形见绌。”陈光文表示，但“戴高乐”号的核动力可拥有几乎无限的航程，还搭载了固定翼舰载预警机E-2C以及2座C-13蒸汽弹射器，因此在编队远洋控制与预警以及出动效率上，仍占有一定优势。拥有两艘航母也使得英国航母的使用效率和作战能力大幅提升。一是在派出一艘跟随美军征战全球的时候，还能有一艘留在本土看家护院；二是拥有两艘航母，就能像马岛之战时在高危海域或与强敌作战的情况下，可以同时派出去加强作战能力；三是日常使用时，可以做到一艘在外巡逻执勤，另一艘在港进行维修、补给、休整。陈光文介绍，作为现代化航母编队的核心，伊丽莎白女王级航母必定少不了护航舰队，这样才能保证安全与联合作战。毫无疑问，英国皇家海军最现代化的45型导弹驱逐舰与23型导弹护卫舰将是其铁定的护航舰艇。但目前英国皇家海军仅装备有6艘45型驱逐舰以及13艘23型护卫舰，而且由于经费吃紧，这些护卫舰在大多数时间里只能待在港口。同时，英国航母编队必备的潜艇也不太靠谱。2018年有媒体报道称，英国皇家海军只有一艘机敏级核潜艇可以使用。而其他的核潜艇早在几年前就没有离开过港口。“上述种种原因，导致英国皇家海军很难凑齐两艘航母编队配套的舰只与潜艇。不过，依目前的情况看，英国还是可以勉强拼凑出一支航母编队，去应对局部地区的紧张局势。”陈光文说。本报记者 张 强
 【编辑:田博群】
2020-01-07