师生接力抗疫：“17年后，我终于成了您”
“17年后，我终于成了您”■解放军报记者 赖瑜鸿 通讯员 杨 欢 林 铎17年前，非典来袭，原第一军医大学教员孙晓嘉奔赴小汤山医院参与救治工作。17年后，新冠肺炎疫情蔓延，孙晓嘉的学生、军队支援湖北医疗队队员吴杨和黄原不约而同递交请战书，义无反顾前往抗疫一线。“保护好自己，才能照顾好病人。”带着教员的嘱托，吴杨和黄原成为武汉泰康同济医院的护士。一线的工作远比想象中要艰苦复杂得多，但她们始终以饱满的热情精心守护患者的健康。感染九科一名中年女性患者，思想压力较大。吴杨来到她的床前，和她拉家常，临走前还不忘叮嘱她注意按时吃饭。由于同为湖北人，患者感到很亲切，渐渐敞开了心扉。尽管身着防护服、戴着口罩，黄原在和每名患者沟通时总会面带微笑。她相信，温暖和信心可以通过眼神传递给患者。有位老奶奶不适应病房环境，一直询问黄原自己什么时候能出院。黄原微笑着对她说：“奶奶，您好好配合治疗，一定可以尽早出院。”来到武汉后，吴杨和黄原分别收到了一份特殊的包裹。原来，两人上大学时的教导员岑靖，得知自己的学生奋战在抗疫一线，专门为她们寄来巧克力并附上小纸条，叮嘱她们要注意做好自我防护。“当你穿过了暴风雨，你就不再是原来那个人。”这句话被黄原记在自己的战“疫”日记扉页。传承，在抗疫一线延续着。那天下了夜班，黄原给孙晓嘉发了条短信：“17年后，我终于成了您，这让我心怀感激与自豪。孙教员，您的榜样力量让我们成长。”“03”版
2020-03-07