端午安康 我为祖国守边疆
端午安康 我为祖国守边疆央视网消息（新闻联播）：端午期间巡逻在祖国边防一线的部队官兵，坚守在各自的战位上，守卫着祖国的边疆和人民的安宁。在西藏近4000公里的边防线上，有不少地段需要边防官兵徒步完成巡逻任务。假日里，官兵们沿着陡峭的山路，踏雪走上海拔4500多米的山口。险峻的山路上，官兵们每走一步都要十分小心，稍有不慎就会滑倒，甚至掉下悬崖。天上又下起了小雨，官兵的鞋也早已被雪水湿透，这给巡逻增添了不少困难。休息时记者发现，班长秦永臻的帽子里贴着一张他和爱人的结婚照。高寒缺氧加上深深的积雪，官兵们的体力消耗巨大，大家手牵手向上攀登，终于抵达巡逻的终点，展开国旗，宣示主权。在新疆阿尔泰山深处，白哈巴边防连担负着数百公里的边境守防任务。而距离连队一百多公里的中哈1号界碑，因地处无人区，一年中大半时间大雪封山，只有到了夏季才能恢复巡逻。巡逻路线海拔从1200米到3000米，官兵可以在一天中感受到四季的变化。10多道山岭、7座达坂、5条冰川激流，对官兵的体能和骑术有着极高要求。随着海拔升高，温度降至零下，这里的积雪终年不化，道路也愈加难行。
2020-06-27