海拔4000米，西藏军区组织成建制伞降训练！
中新网拉萨8月23日电 (常琨 蒲津 江飞波)西藏军区23日透露，近日，该军区某特战旅与某陆航旅联合在海拔4000多米的陌生地域组织高原首次成建制伞降训练，探索兵种融合训练方法，进一步提升实战化水平和联合作战能力。当日，特战小组每人携带25公斤装备在预定地域迅速集结，以六人为一队快速登机。登机完成后，两架运输直升机依次升空，开始向预定地域机动。直升机在空中集结编队，领航员根据最新的气象资料规划航线，飞行员借助仪表数据和塔台信号判断实时飞行状态并搜寻空降区域，不时调整飞行姿态，寻找跳伞空域最佳地点。随后，特战小组抵达1000米高度伞降空域。由于高原地区空气稀薄，氧含量相对较低，特战小组面临开伞时间长、下降速度快及着陆冲击力大等挑战和问题。伞降前，地面和空中保障有序进行。地面引导员实时播报气象条件，舱内指挥员再次检查特战小组的伞具确保安全，伞兵们则在投放员的指挥下做好准备，根据命令依次跃出机舱。在地面引导员的指引下，一朵朵伞花在空中依次展开，向指定区域降落。据悉，此次高原伞降，是真正意义上首次在西藏区域以多机编队、分段编组的形式进行的低空伞降训练，下一步还将加入远程机动空投、武装跳伞等以实战为背景的课目，进一步提升部队高原区域立体攻防、远程渗透、纵深打击、应急处突等实战水平，不断推动部队向全域多能、高效机动加速转变。(完)
2020-08-23