我国新发自然疫源性疾病研究获突破
我国新发自然疫源性疾病研究获突破“驴友”们到大自然放飞自我时，有可能被哪些虫媒疾病侵袭，如何才能确诊？H7N9禽流感是否可在无血缘关系的人之间传播？记者从日前召开的国家科技奖励大会上获悉，针对这些与公共卫生安全密切相关的我国新发自然疫源性疾病问题研究，由军事科学院军事医学研究院研究员曹务春领衔的团队取得重大突破，其原创性成果――“数种新发自然疫源性疾病的发现与溯源研究”获2019年度国家自然科学奖二等奖。自然疫源性疾病指的是病原体不依赖人类即能在自然界生存繁殖，并在一定条件下比如人进入自然疫源地，才能传染给人的疾病。该成果主要针对两类不同传播模式的自然疫源性疾病开展长期深入的系统研究：一类是弄清从动物传到人，典型的是蜱媒传染病，在自然疫源地到底有哪些病原体可以感染给人；另一类是研究从动物传到人后，人与人之间流行的风险到底有多大，最终取得一系列具有代表性意义的突破。在长期研究和一系列新发现的基础上，团队还绘制出我国大陆地区新发蜱媒病原体的地理分布图谱，为从事农业生产、工程建设等活动提供了重要的虫媒传染病本底数据和风险评估依据。针对具有人与人之间传播能力的自然疫源性疾病，团队也取得重要科研进展。他们在世界上首次证实“H7N9禽流感病毒会在医院内无血缘关系人员之间传播”这一研究成果，发表在国际权威医学杂志上，为指导医院内感染控制提供了科学依据。(本报记者邵龙飞、特约记者庄颖娜)
 【编辑:丁宝秀】
2020-01-17