国防部：30年来中国先后派出1000余名女性官兵参与维和
中新网9月18日电 国防部维和事务中心主任罗为少将18日透露，30年来，中国军队先后派出1000多名女性官兵参加联合国的维和行动，目前还有85名女性军人在联合国总部和多个特派团执行维和任务，主要是参与医疗保障、联络协调、扫雷排爆、巡逻观察以及促进性别平等和妇女儿童保护等各类工作。9月18日，国新办发表《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书，介绍和解读白皮书有关情况并答记者问。谈及中国女性维和人员情况，罗为称，中国坚决支持联合国“妇女、和平与安全”议程，也以实际行动落实联合国安理会第1325号决议。30年来，中国军队先后派出1000多名女性官兵参加联合国的维和行动，目前，还有85名女性军人在联合国总部和多个特派团执行维和任务，主要是参与医疗保障、联络协调、扫雷排爆、巡逻观察以及促进性别平等和妇女儿童保护等各类工作。同时，罗为介绍了一名中国女性维和人员被联合国授予荣誉证书的事迹。他说，被授予荣誉证书的这名女军人叫辛源，是一名少校军官，她是去年10月被派到联合国驻黎巴嫩临时部队担任司令部战斗工程处高级排雷参谋，也是联黎部队唯一负责扫雷行动的女参谋军官。罗为进一步称，辛源的主要工作就是承担扫雷计划制定、监督管理部队扫雷行动。抵达任务区之后，她受领的第一个任务是组织实施人道主义扫雷任务。为了高标准完成这项任务，辛源少校冒着极大的风险和扫雷分队一起深入雷场进行勘察，亲自掌握第一手情况，从而制定出周密的清排计划，最终提前34天完成了这项扫雷任务，一共清排雷场1500多平方米。她的工作也受到联黎部队司令部的专项嘉奖。在今年5月29日联合国维和人员国际日，辛源被授予联合国“军事性别平等倡导者奖”荣誉证书。“辛源少校是一名90后的年轻女军人，同时她也是一个2岁孩子的妈妈。辛源少校的事迹生动诠释了当代中国维和女军人，也是‘当代花木兰’‘巾帼不让须眉’的勇敢奉献精神。”罗为说。
2020-09-18