国防部：中巴空军“雄鹰-Ⅸ”联合训练已达预期目的
中国国防部：中巴空军“雄鹰-Ⅸ”联合训练已达预期目的中新社北京12月31日电 (记者 余湛奕 李纯)中国国防部31日举行例行记者会，新闻发言人谭克非在回答记者提问时称，12月7日至25日，中巴两国空军在巴基斯坦空军伯拉利基地举行代号为“雄鹰-Ⅸ”的联合训练，双方开展了多科目实战化联训，达到了预期目的。据报道，巴基斯坦空军参谋长近日在中巴空军联训闭幕式上称，在当前的全球安全形势下，巴中需要加强伙伴关系。对此，谭克非表示，中国和巴基斯坦是全天候战略合作伙伴，中巴关系没有最好，只有更好。近年来，在两国领导人战略引领下，双方不断加强各领域合作，在涉及彼此核心利益问题上相互坚定支持，打造了新时代更紧密的中巴命运共同体。中巴两军关系是两国关系的重要支柱。谭克非说，2020年以来，两军高层保持密切的战略沟通，两军在相关领域深入开展务实合作，体现了风雨同舟、共克时艰的兄弟情谊。2021年是中巴建交70周年。中方愿与巴方一道，在抗疫、联合演训、装备技术、后勤保障等领域继续加强合作，把两军关系推向更高水平。针对近日有印度媒体报道，第九轮军长级会谈即将举行一事，谭克非则回应表示，中印双方正就举行第九轮军长级会谈进行协商。谭克非说，中印两军第八轮军长级会谈以来，双方聚焦一线部队脱离接触保持协商，加强部队管控，边境地区局势总体稳定。中方愿继续与印方保持军事和外交渠道沟通。希望印方与中方相向而行，切实落实军长级会谈共识，采取务实措施推动边境局势进一步降温缓和。(完) 【编辑:苏亦瑜】
2020-12-31