【追寻先烈足迹】抗美援朝 不能忘却的胜利
伴着静静流淌的鸭绿江，一排黑褐色的木桩格外醒目，这便是丹东鸭绿江燕窝铁路桥遗址(鸭绿江浮桥)。丰水季节没在水里，枯水季节横江矗立。虽然经历了七十年的风雨，但它依然稳立江中，默默地带领人们走进了硝烟弥漫的历史，向后人讲述着不能忘却的胜利。当年，这里留下了志愿军战士奔向战火的背影，可有太多人再也没能踏上祖国的土地。魏巍先生的名篇《谁是最可爱的人》中，讲述了朝鲜战场上一次最壮烈的战斗――松骨峰战斗。“这场激战整整持续了八个小时，敌人用32架飞机和10多辆坦克发起集团冲锋，向这个连的阵地汹涌卷来，整个山顶的土都被打翻了，汽油弹的火焰把整个阵地烧红了。这时候，勇士们是仍然不会后退的呀，他们把枪一摔，向敌人扑去，身上帽子上呼呼地冒着火苗，他们把敌人抱住，让自己身上的火，也把占领阵地的敌人烧死。有一次，我见到一个战士在防空洞里，吃一口炒面，就一口雪，我问他：‘你不觉得苦吗？’他把正往嘴里送的一勺雪收回来，笑了笑说：‘怎么能不觉得？我们革命军队又不是个怪物。不过我们的光荣也就在这里。’他把小勺干脆放下兴奋地说，就拿吃雪来说吧，我在这里吃雪，正是为了我们祖国的人民不吃雪。”“打得一拳开，免得百拳来”。我们的战士，坚守在松骨峰每一寸都必争的惨烈阻击，保持着在冰雪中被冻僵的冲锋姿态……无数先辈的舍生忘死，换得了这一场伟大战争的胜利。多年过去，鸭绿江依旧静静流淌，江水不息，这段历史，这些最可爱的人，永远成为我们铭心的胜利记忆。(编辑：鲍宇雁 实习编辑：侯佳璇 本文据丹东广播电视台提供的视频、文字材料整理编发) 【编辑:王诗尧】
2020-10-22