一线抗疫群英谱丨张鹏飞：一名士兵的战“疫”突击
――记火神山医院勤务保障队洗消分队二级军士长张鹏飞-解放军报记者 高立英 特约记者 王均波 通讯员 杨柳“它是不是像一只绿色的蝴蝶？”张鹏飞一边用操纵杆遥控30米开外的机器喷洒消毒液，一边转过脸来问。4月4日，火神山医院勤务保障队洗消分队二级军士长张鹏飞，带领战友对医务人员通道进行当日第2次洗消。火神山医院有数万平方米区域需要洗消，设置了1个洗消站、2个消杀岗、3个消杀区、21个洗消点。作为洗消分队负责人，张鹏飞已经在防疫一线“战斗”了2个多月。“歼灭病毒不留死角，行动！”张鹏飞神情严肃，操控一台形似坦克的智能消杀机器人，在通道最前方开道。迷彩绿色的“坦克”灵活避让障碍匀速向前移动，左右开弓喷洒雾状消毒液。中士卢金“带领”一个清洁机器人紧随张鹏飞，机器人的两个黑色刷子将地面清扫干净。上士穆卫健、下士吴晓博紧随其后展开洗消。收尾的是列兵张旭、下士陈小龙，他们肩背30多斤重的喷雾机，逐一对医务人员通道的196个门把手、90个开关、17个传递窗口、57个垃圾存放点进行消毒。“邢录震、胡亚舜听到请回答，污染区作业，穿脱防护服要按区域流程规定严格执行。”张鹏飞不时用对讲机布置其余点位的洗消工作。从2月1日至今，张鹏飞带领洗消分队担负火神山医院消毒工作，切断病毒传播源，保障环境的清洁。任务最重的那天，他们连续工作16个小时，完成421名入院患者、100余台次救护车辆的洗消任务。回到宿舍后，每个人肩上都是一道道压痕。其实，如今的“人机互补作业流程”，是张鹏飞和战友们一点点摸索出来的。与最初的纯人力手工作业相比，工作效率大大提高。不久前，在火神山医院医务人员通道里，张鹏飞胸前挂上了他军旅生涯中第5枚三等功奖章。他也是此次军队支援湖北医疗队火线立功的队员中唯一一名士兵。“我是抗疫一线普通一兵。”当兵21年，张鹏飞当过步兵、炮兵、侦察兵、通信兵、油料兵和防化兵，担任过指挥班长、教练班长，代理过排长。“爱军精武标兵”“学习成才标兵”“阅兵训练标兵”……不管什么岗位，他都干出一番名堂；演习训练、比武竞赛、抗震救灾……不管什么任务，他都出色完成。“在抗疫这块特殊的阵地上，我们也要写出一个‘勇’字来，不获全胜，绝不撤离。”张鹏飞说。 【编辑:王诗尧】
2020-04-10