北部战区海军某综合保障基地探索“海上下单”保障新模式
北部战区海军某综合保障基地探索“海上下单”保障新模式――海上提报需求 靠港迅即补给“蔬菜×斤、禽肉×斤、米面×斤……”逐一清点完补给物资，北部战区海军某舰艇指挥员说：“及时！一靠港便完成补给，就算现在有紧急任务，也能立马进入备航状态。”深秋时节，该舰艇结束演习任务，刚靠泊码头，北部战区海军某综合保障基地的补给物资便及时送达。码头上，记者看到，一辆辆油罐车、雷弹吊装车整齐排列，舰用器材保障、主副食品保障等保障分队正紧锣密鼓进行物资补给。以往舰艇出海或返港，都是靠泊后提报需求，保障基地再进行物资筹措与装载，从提报需求到补给上舰至少需要一天时间。“传统保障模式相对耗时长，缺乏预见性，实战任务中将面临诸多不确定因素。”为确保综合保障紧扣实战需求，该基地积极探索“海上下单”保障新模式。他们按照“海上下订单、岸上先预置、靠港即补给”保障理念，利用信息手段与在海上执行任务的受供舰艇对接保障需求，将保障关口前移，提高应急保障效率。先期预置的补给模式高效实用。记者看到，多艘舰艇在“海上下单”保障新模式下顺利完成补给。前不久，该基地接到某舰艇编队从海上发来的紧急补给“订单”，请求靠泊后以最快速度完成舰艇补给任务。他们迅速启动应急预案，将“订单”一次性分发给雷弹、军需、油料、主副食品等保障单位。赶在舰艇靠泊前，各保障分队陆续将物资运至码头，以便第一时间展开装载补给。“保障快一分，战场胜算就多一分。”该基地领导说，他们将进一步探索精细化保障模式，完善指挥协调机制、畅通信息通联渠道，将保障链融入指挥链，打造优质服务链，确保综合保障紧贴实战。■崔 旭 本报特约记者 李银川 【编辑:田博群】
2020-11-06