内部名额、院校审档？2020军队院校招生政策权威解读
2020年军队院校招生政策权威解读――中央军委训练管理部院校局负责人答记者问携笔从戎，报效国家――报考军校是很多青年的人生理想。近日，军委机关有关部门会同教育部发布了2020年全军院校招生计划，引发社会广泛关注。如何报考军校？有哪些事项需要特别注意？本报编辑部特别邀请中央军委训练管理部院校局负责人对相关政策进行权威解读。普通高中毕业生报考军校问：如何获得军校招生权威资讯？答：为了让广大考生和家长全面准确地了解军校信息，军委训练管理部院校局开通了“军校招生”官方微信公众号，第一时间发布关于军队院校招生权威信息，建议广大考生和家长关注。同时，考生也可关注各省高招办、各军队招生院校、省军区招生工作办公室的官方网站和微信公众号。问：军校招生有计划外名额和内部名额吗？答：军校招生严格执行教育部“阳光招生”政策，没有所谓计划外名额和内部名额。每年高招录取期间，都有一些人打着军校招生的旗号进行招生诈骗，严重影响了考生志愿填报，任何人许诺保证录取的，考生和家长切不可轻信，防止财物损失。今年，我们通过“军校招生”微信公众号公布了全军及31个省军区招生工作办公室招生监督举报电话，欢迎广大考生、家长及社会各界人士及时举报反映涉及军校招生有关问题线索，各级招生业务部门也将会同有关部门根据举报线索第一时间核查处理，坚决维护招生考试的公平公正。问：如何获得《军队院校招收普通高中毕业生政治考核表》？答：一般有两种途径：一是到所在县(市、区)人民武装部直接领取政治考核表，二是在本省教育考试院官方网站上下载电子版，按要求自行打印。问：常态化疫情防控下体检需注意什么？答： 体检前，考生要做好自我健康监测，确保体检时身体状况良好；考生及共同居住者要减少外出，避免走亲访友、聚餐。体检途中，做好个人防护，全程佩戴口罩，准备好手套、纸巾、消毒纸巾等防护物品。问：什么情况下不可以申请体检复查？答：考生要把握申请复查的时间期限，在体检结论公布后要及时向省军区招生工作办公室提出申请，超出复检时间范围，申请可能不会被受理；申请复查的项目若是通过服用药物或其他治疗手段影响检查结果的，体检医院也不予复查。问：今年哪几个省份进行了高考改革？填报志愿需要注意什么？答：继上海、浙江高考综合改革试点后，今年北京、天津、山东、海南等4省市高考改革落地，6个省市选考模式均为“3+3”，给考生最直观的感觉就是不再区分文理科，考生填报志愿需要选考科目满足招生院校专业要求。明年，河北、辽宁、江苏、福建、湖北、湖南、广东、重庆等8省市开始实施，选考模式为“3+1+2”，有意向报考军校的考生需要提前关注军队院校选考科目要求。问：院校审档主要审核哪些内容？答：审档是院校审阅考生电子档案的过程，军队院校审档时，将重点审核考生基本信息、政治考核、面试、体检等情况是否达到报考专业的相关要求。问：到军校报到前需要注意些什么？答：军队院校入校后要进行政治复审和体格复查，不合格的会被取消入学资格。考生一定要提前做好准备，注意身体健康和个人安全，避免由于录取后过度兴奋，不注意休息、连续熬夜、饮酒过量等不健康行为，导致无法通过体格复查。现役士兵报考军校问：士兵招生公平公正如何接受监督？答：为全面落实“阳光高考”要求，维护广大考生切身利益，主动接受广大官兵监督，军队院校招生业务部门及各单位已在强军网“军队院校招生信息平台”(http://21.18.2.26)公布2020年士兵招生工作监督举报电话(开通时间：7月9日至8月31日)，欢迎广大考生举报相关线索。各级招生业务部门对所有举报线索将在第一时间核查处理，坚决维护招生考试公平公正。问：士兵考生成绩查询时间及方式是什么？答：全军招生业务部门采取高考试卷评阅机制，组织全军统一集中阅卷，并专门协调地方教育部门派出具有高考试卷评阅经验教师参与，计划于7月底向全军士兵考生公布文化科目考试成绩。届时，考生可通过登录强军网“军队院校招生信息平台”，凭用户名(身份证号)和密码(初始密码为考生号)查询成绩。问：对于执行重大任务和参加一线抗疫士兵考生有什么激励性政策？答：今年专门针对参加重大任务行动、一线抗疫救治等士兵考生，研究明确单独组考录取原则条件，考试加分分值和情形，并适当放宽执行亚丁湾、索马里海域护航、马里维和等任务士兵报考士官职业技术教育服役年限要求。问：士兵考生因部队训练受伤会影响体检结论吗？答：士兵考生因部队训练造成其身体条件不符合《军队院校招收学员体格检查标准》要求，“军事训练伤监测信息系统”有记录或所在军级以上单位卫生部门出具证明，经承检医院综合判定不影响服役的，可下达“体检合格”结论。问：士兵考学录取原则是什么？答：根据年度士兵学员招生计划，按照考生总成绩(包括文化科目考试成绩、军事共同科目考试成绩和政策加分)由高到低的顺序，采取平行志愿原则录取，对未能录取到考生报考志愿且服从调剂的，可向其他院校或专业调剂。问：士兵考学文化科目成绩复核的范围和程序？答：成绩复核工作由军队院校招生业务部门会同纪检监察部门、阅卷专家共同组织，主要核查考生信息与答题卡是否一致，扫描图像是否清晰、完整，答题卡是否存在漏评，成绩统计合成是否有误。成绩复核首先由考生在规定时限内向所在单位招生业务部门提出申请，逐级汇总后报全军招生业务部门统一组织，复核成绩为最终成绩。问：“干改士”招生计划如何明确？答：每年从报考生长军(警)官未被录取的高中生士兵考生中，择优录取相同或相近专业，且自愿改录到士官职业技术教育的考生，招生人数计入士官职业技术教育招生计划总数。特约记者 江曦华 郑瑞收 吴 旭 【编辑:王诗尧】
2020-07-22