牢记宗旨 勇挑重担
解放军报评论员冲锋在第一线，战斗在最前沿。人民解放军又来了！经习主席批准，人民军队增派2600名医护人员支援武汉抗击新冠肺炎疫情，首批力量1400人于2月13日抵达武汉，并计划在第一时间展开相关医疗救治工作。这一重大部署、强大支援，是人民军队听从统帅号令、践行初心使命的实际行动，也是子弟兵继续发扬我军勇挑重担、连续作战优良传统和作风，积极投身疫情防控斗争最前线的有力举措。新冠肺炎疫情发生以来，习主席高度重视，亲自决策、亲自部署、亲自指挥，始终坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，对防控肺炎疫情发表一系列重要讲话。习主席的重要讲话统揽全局、抓纲举要，给人以定力、信心和勇气，是我们夺取战“疫”胜利的根本保证。全军要在党中央、中央军委和习主席统一指挥下，牢记人民军队宗旨，闻令而动、敢打硬仗，不畏艰险、不怕疲劳，积极支援地方疫情防控，坚决为打赢疫情防控阻击战作出新的更大贡献。人民至上、生命至上，是人民军队一贯的责任担当。一方有难、八方支援，是社会主义制度优越性的具体体现。每当有重大灾难灾害、重大风险挑战、重大艰难险阻，人民军队总是挺身而出、全力以赴，哪里最危险就战斗在哪里，哪里最需要就冲锋到哪里。疫情面前，只要广大官兵和医护人员服从命令、听从指挥，敢于担当、勇于作为，紧紧与人民群众站在一起，齐心协力打好军地协同仗、军民团结仗，就一定能遏制疫情蔓延势头，一定能打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。没有什么比拯救生命更重要，没有什么比支援地方更紧迫。统帅一声令下，全军迅疾行动。从除夕夜陆海空3支医疗队火速驰援武汉，到2月3日军队1400名医护人员开始承担火神山医院医疗救治任务，再到2月13日又有1400名医护人员抵达武汉。截至目前，军队已派出3批次4000多名医护人员支援武汉抗击新冠肺炎疫情，充分体现了人民军队的使命担当和有力作为，展现了子弟兵对人民群众的深情厚爱。与此同时，军队相关单位也在积极行动，驻鄂部队抗击疫情运力支援队昼夜不停执行运输任务，中部战区调动直升机投送抗疫医疗物资，运-20大型运输机首次参加非战争军事行动。这些“刷屏新闻”“硬核力量”赢得党和人民高度赞誉，给全国人民传递出必胜信心和无穷斗志，汇聚成同心协力、英勇奋斗、共克时艰的强大力量。当前，疫情防控工作到了最吃劲的关键阶段，更加需要人民军队的有力支援，需要子弟兵坚决为打赢疫情防控阻击战作出贡献。广大官兵要不忘初心、牢记使命，英勇奋斗、扎实工作，当好疫情防控的先锋队突击队，切实把各项工作抓实、抓细、抓落地，努力把新冠肺炎疫情影响降到最低。支援武汉的军队医护人员要视疫情如命令、视病房如战场，发扬特别能吃苦、特别能战斗的精神，发挥火线上的中流砥柱作用，全力以赴救治患者，打好武汉保卫战、湖北保卫战。军队有关医疗和科研机构要主动投身疫情防控斗争，积极做好患者收治和科研攻关等工作。我们相信，广大官兵和医护人员再接再厉、连续作战，冲在一线、干在一线，不怕牺牲、迎难而上，一定能做到不负重托、不辱使命，向党和人民交出合格答卷。
 【编辑:朱延静】
2020-02-14