吉林征兵宣传启用“云”模式 直播圈粉适龄青年
中新网吉林4月22日电 (石洪宇)首场直播结束后，如何兑现礼物成了棘手的问题。“要考虑疫情因素，也不能怠慢了热血青年。”吉林军分区动员处王小雷参谋介绍，在直播中承诺的礼物是吉林市马拉松比赛免费名额及“军营体验日活动”名额各30个。受新冠肺炎疫情影响，吉林市征兵办公室近日启用直播方式进行征兵宣传。截至目前，近5000名青年参与了互动。主播为了调动粉丝们的积极性，还设置了送礼物环节。“近视手术不到半年，现在可以报名吗？”“当兵回来还可以继续上学吗？”这是3月底举行首场直播时大家问的问题。“观看直播人数从最初预约的200多人，飙升至4710人，我们没想到适龄青年的积极性如此之高。”主讲人吉林军分区动员处处长王成昆上校说。“欢迎各位适龄青年、高三毕业生、在校大学生、毕业大学生和家长们来观看直播。”直播刚刚开始，粉丝们便开始刷起弹幕，还在评论区为主播“打call”。主播不忘提醒“粉丝”在疫情期间做好自身防护、锻炼体能、保护视力及观看军旅书籍影视，提前熟悉军队环境。“我们以前在城市举办重大活动时设置征兵宣传展台，但今年疫情比较特殊，直播受年轻人的欢迎，方式比较可行。”王小雷说，此次活动也是为了提高大学毕业生的参军比例。吉林市征兵办利用疫情期间的统计信息筛选适龄青年，建立本地大学生和外地大学生微信群，并在群里发布直播预告。此外，吉林市教育部门也组织适龄青年观看了直播。直播中，现场提问达到2254条，微信咨询2524条。来自吉林省征兵办的宣讲员针对青年关心的各方面问题进行了解答。据悉，吉林市征兵办将于5月10日继续通过网络直播活动宣传征兵政策。另受疫情影响，今年的春季征兵工作与秋季征兵一并举行，时间从8月1日开始，至9月30日结束。(完) 【编辑:房家梁】
2020-04-22