《新削减战略武器条约》续约前景黯淡
据美国防务新闻网站报道，4月17日，美国国务卿蓬佩奥和俄罗斯外长拉夫罗夫电话讨论了美俄双边战略安全对话及军控问题。在《新削减战略武器条约》续约谈判问题上，俄方表示，可将高超声速武器等新型核武器纳入谈判，但前提是华盛顿必须接受续约的提议。《新削减战略武器条约》于2010年4月由美国总统奥巴马和俄罗斯总统梅德韦杰夫在捷克首都布拉格签署，2011年2月5日正式生效，有效期为10年，经双方同意可延长5年。该条约规定，两国须全面削减冷战时期部署的核弹头与导弹，在条约生效7年后(即2018年)将各自核弹头削减至1550枚，核导弹发射装置和可发射核武器的轰炸机等运载工具数量减至800件，其中已经部署的核弹头运载工具数量不得超过700件。美国2019年单方面退出《中导条约》后，《新削减战略武器条约》成为“全球战略稳定三大支柱”中最后一个，也是俄美间唯一有效力的军控条约。条约将于明年2月到期，目前俄美两国仍未在续约问题上达成一致。《新削减战略武器条约》若失效，无疑将引发新的军备竞赛，破坏战略稳定。此次俄方表示愿意将一些新型核武器纳入谈判，引发了外界普遍关注。近段时间，俄罗斯就《新削减战略武器条约》不断释放愿意续约的积极信号。俄罗斯总统普京近日与美国总统特朗普通电话时，再次重申了俄方的续约意愿。俄方提出，如果美方接受续约提议，俄方愿意在条约中纳入俄部分最新核武器。俄副外长里亚布科夫表示，新型“萨尔马特”重型洲际弹道导弹和“先锋”高超声速导弹可与其他俄核武器一同纳入条约中。里亚布科夫甚至表示，俄愿意将包括“海燕”核动力巡航导弹、“波塞冬”核动力水下无人潜航器等前瞻性武器纳入战略稳定对话进行讨论。4月18日，俄常驻维也纳联合国和其他国际组织代表米乌里扬诺夫呼吁，现在是美国就《新削减战略武器条约》做决定的时候了。众所周知，俄罗斯率先将高超声速武器作为核弹头的投送载具，使得其核武库的结构正在发生变化。随着俄美高超声速导弹的发展和部署，高超声速武器核武器化也成为军控界非常关注的议题。此番俄罗斯主动提出将高超声速武器纳入条约，表明对于俄罗斯而言，由于长期遭受西方制裁，在经济上没有能力与美国展开长期全面的军备竞赛，通过尽快续约，把双方战略武器限制在一个可控的范围内，更符合俄罗斯的安全利益。事实上，美国的核武生产能力大大高于俄罗斯，目前正在积极推进核武器现代化计划。今年2月，美国国防部公布的2021财年预算申请概要文件明确指出，美军2021财年在高超声速领域申请的科研经费预算总额高达32亿美元，比去年提出的2020财年申请额26亿美元增长了23%，创下近10年来的历史新高。3月20日，美国国防部宣布成功试射一枚高超声速导弹，这也是美国陆军和海军首次联合在陆上试验这种导弹。对美国而言，《新削减战略武器条约》对其核武发展计划反而是一种束缚。所以，与俄方积极态度形成鲜明对比的是，美方一直在为续约设置门槛。美国国务院日前向国会提交的一份报告中说，尽管俄罗斯遵守了条约条款，但该协议并未涵盖足够的武器系统。报告称，美国政府尚未就是否续签《新削减战略武器条约》作出决定，“政府正寻求可以向美国及其盟国和伙伴提供真正安全保护伞的军控体系，但尚未决定是否扩充及如何扩充《新削减战略武器条约》”。美国军控协会最近刊文称，白宫和其他官员都还没有为扩充条约提供任何时间表。对于美国的“拖字诀”，其实俄罗斯副外长里亚布科夫在今年2月举行的慕尼黑安全峰会上就表示，美国政府现在就是在拖延时间，目的是让双方根本就没有时间去谈续签的问题。值得注意的是，从蓬佩奥和拉夫罗夫此次通话情况来看，美国仍坚持将中国纳入谈判。蓬佩奥在此次通话中强调，未来任何军控谈判都必须以美国总统特朗普提出的包括中国、美国和俄罗斯在内的三边军控协议愿景为基础。实际上，近年来在大肆渲染中国“威胁”的同时，美国开始“热衷”与中国展开军控对话。特朗普本人曾多次公开提议中美俄之间就签订一项新的、广泛的军控协定开展谈判。早在2019年1月发表的国情咨文中，特朗普就公开表示，新一年的政策议程包括与俄罗斯和中国签订一项新的、广泛的军控协议。在具体步骤上，先是美欧频繁喊话，企图拉中国加入《中导条约》。在参加去年北约成立70周年纪念活动时，特朗普表示，他有兴趣与中国和俄罗斯达成一项新的军控协议，以减少数以万亿计“荒谬”的军费开支。美国国务卿蓬佩奥在国会参议院外交关系委员会作证时表示，美俄即将展开的《新削减战略武器条约》续约谈判，前提是“中国加入”。 另一方面，美国在单方面退出《中导条约》后，加紧在为亚洲部署陆基中程导弹做准备。对于美国将中国纳入美俄军控协议的提议，中国外交部已多次重申，中方无意参加所谓的“中美俄三边军控谈判”。这一立场十分明确，得到了包括俄罗斯在内的国际社会的广泛理解。俄外长拉夫罗夫表示，俄罗斯理解中国提出不可能将其纳入俄美《新削减战略武器条约》的理由。他强调，中国的核武器实力远小于美国和俄罗斯，而美国作为世界上拥有最大和最先进核武库的国家，应切实履行其核裁军特殊责任，回应俄罗斯有关延长《新削减战略武器条约》的呼吁，并进一步削减其庞大的核武库，为其他核武器国家加入多边核裁军谈判创造条件。俄外长拉夫罗夫的表态，无疑说了句实实在在的公道话，也戳穿了美国在军控方面的虚伪面具。虽然俄罗斯对续约表态积极，但美国提出的一系列不切实际的要求，使该条约的续约前景极为黯淡。慕小明 来源：中国青年报 【编辑:田博群】
2020-05-07