解放军驻鄂部队承担武汉市民生活物资配送供应任务
经中央军委批准，根据中部战区命令，驻鄂部队抗击疫情运力支援队2日正式抽组成立，开始承担武汉市民生活物资配送供应任务。早上7点，驻鄂部队抗击疫情运力支援队出动50台军用卡车，将200余吨生活物资从武汉市各大配送中心调运至武汉三镇，供应各大超市，保障武汉市民生活。这是这个运力支援队临时抽组以来，执行的首次支援运输保障任务。驻鄂部队某部官兵：今天(2月2日)是运输队执行任务的第一天。我感觉能够切身地为驻地人民解决一些实际困难献出一份自己的力量，感到非常光荣和自豪。据了解，这个运力支援队共130辆军用卡车、260多名官兵，从2日起，他们将根据地方配送中心的每日需求，派出运输力量保障武汉市民生活物资配送。这个运力支援队人员和车辆主要从空降兵军、空军武汉基地、陆军勤务学院训练基地等驻军部队和军事院校中临时抽调，绝大多数官兵都是部队的党员和骨干。中百超市武汉花山店值班经理 熊壮：我们门面相当于是这一片的主要供应点，蔬菜、水果，包括粮食，全部是我们在保障供应的。明显缓解了压力，感谢子弟兵的支持，看到人民子弟兵来到这里我们心里有底了，感到非常安心。
2020-02-03