日本10式主战坦克 “减肥”后更专注于本土机动防御
日本10式主战坦克 “减肥”后更专注于本土机动防御它是在继承74式、90式坦克性能的基础上，以快速部署需求为设计总线，以信息化改造和升级为重点，以联合和互操作性为拓展而研发的一款坦克――尽管受到新冠肺炎疫情的影响，但日本陆上自卫队还是照常举行了“富士综合火力”演习。在此次火力展示中扮演压轴角色的是陆上自卫队最先进的10式主战坦克。科技日报记者注意到，此次日本首次曝光了10式主战坦克其内部的画面，也让此次演习有了新的看点。日本10式主战坦克号称世界第一款第四代主战坦克，其造价高达940万美元，堪称世界最贵的坦克之一。作为一款由三菱重工主导研发的主战坦克型号，10式主战坦克于2012年正式批量装备陆上自卫队。重点突出“轻量化”特点10式主战坦克是日本90式主战坦克的继任者。公开资料显示，日本第三代主战坦克――90式主战坦克最初是为应对苏联坦克可能的入侵而研制的。但后来随着苏联解体，90式主战坦克一下子失去了假想敌。而且它虽然性能先进，但却重达50吨，这不仅超出了日本大多数道路和桥梁的承载能力，也不适合城市作战和机动作战。再后来，日本调整战略，将机动作战能力当作重点，因此需要一款新型且具有较强机动作战能力的主战坦克，10式主战坦克应运而生。日方声称这款坦克具有出色的机动性能，配备了升级版的防护装甲，具备行进间射击的作战能力。对此，军事科普作家方长安表示：“必须站在军事需求和技术发展的角度看待日本10式主战坦克的发展设计思路。早期的日本坦克具有明确的作战对象，如61式坦克要求对抗苏联的T-55坦克、74式坦克要求对抗T-62坦克、90式坦克要求对抗T-72坦克，唯独10式主战坦克是专注本土‘机动防御’需求而研发的一款坦克。”日本10式主战坦克是在继承74式、90式坦克性能的基础上，以快速部署需求为设计总线，以信息化改造和升级为重点，以联合和互操作性为拓展而研发的一款坦克。日本10式主战坦克从总体设计到部件选型都渗透着“轻量化”的特点。日本10式主战坦克基本重量仅40吨，战斗全重44吨，可装载3名作战人员，最大时速70千米，最大行程440千米，装有44倍口径120毫米滑膛炮和12.7毫米高平两用机枪，并辅助7.62毫米并列机枪。该坦克具备360度战场态势观察和360度激光报警能力，有效射程内首发命中率可达到95%，穿甲厚度可达750毫米左右，作战性能更加突出反恐作战和城市战。“应该说在‘轻量化’的设计思路下，日本10式主战坦克相比90式主战坦克整体上做了很大改进。”方长安说。外观不能成为性能评判标准当代各国的主战坦克都是通过增加战斗全重来强化防御力的，主战坦克的战斗全重超过50吨已成主流，甚至有超过60吨的主战坦克。可是，10式主战坦克的战斗全重只有44吨。业内有许多人士指出10式主战坦克的战斗全重过轻，可能导致防护力不足。对此，方长安表示，现代战争，发生坦克大战是难以想象的，通常是一种非对称作战，主要是以高打低、以强打弱。也就是说，现代战争更多的是通过空中火力、远程精确火力对坦克进行杀伤，以主战坦克对付防御能力更弱的装甲车、步兵等。因此坦克对坦克的攻防并非是主流。“当然，坦克自身的防御也有必要，主要用来对付反坦克导弹的打击，一般做法是采用复合装甲和激光告警装置。10式主战坦克采用了与90式相似但新研制的复合装甲，防御性能更好，安装和拆卸更加容易。同时采用了美国谷德瑞奇公司用于直升机上的激光告警系统。其360度的态势感知能力和先敌发现、先敌开火能力，也能在一定程度上弥补防御能力的不足。”方长安指出。日本10式主战坦克堪称世界最贵的坦克之一。但从此次演习首次公开的10式主战坦克内部画面看，其保养水平并不是很好，有很多掉漆的地方，让人大跌眼镜！有网友甚至称，日本10式主战坦克内部毫无现代感可言。对此，方长安认为，自第一次世界大战以来，坦克已经发展成为战争中比较成熟的武器平台，变更周期大概在15―20年。作为已经装备近10年的装备，外观陈旧老化很正常，因此不能以外观作为一个评判标准。“应该说，这在一定程度上反映出10式主战坦克的使用频率。保养好不好，关键还是看内在机械系统和信息化系统的维护，不能仅从外观评判。”方长安介绍，10式主战坦克的现代化主要体现在火控系统、指控系统等车载信息化之上。能否成未来“陆战之王”需实践检验但即便如此，也有不少人称10式主战坦克还达不到四代坦克的要求。坦克代次是对主战装备的概略划分，第二代坦克主要解决了部件的自动化和性能提升问题，第三代坦克主要解决了整车的自动化问题，第四代坦克主要解决了车载信息系统和指挥控制问题。应该说按此标准，10式主战坦克属于四代坦克。方长安认为，有些人喜欢针对坦克代次进行比较，其实大可不必。除了工业能力因素之外，坦克的真实能力也要考虑整体需要和作战需求、作战使用地域、官兵适应性等因素，适合自身需要的装备就是最好的装备。比如，俄罗斯坦克更倾向于利用巧妙的机械设计解决自动化问题，美国坦克更倾向于运用信息技术解决机械传动问题，两者孰优孰劣其实并不好比较。那么，比起当今公认的第四代坦克――俄罗斯的T-14“阿玛塔”来说，10式主战坦克到底怎么样呢？方长安表示：“有评论认为T-14‘阿玛塔’可能会登上未来坦克的‘王者之座’，因为它代表了世界坦克的发展方向，包括它的机动、防护、火力、自动化、信息化、智能化，相比别的坦克都有很大的优势，在总体性能上还要优于美国的M1A2和德国的‘豹2’，而10式主战坦克总体性能要弱于美德主战坦克，所以高下立现。”但如前所说，未来战争更注重的是体系作战和非对称作战，作为传统的坦克是否有必要“独树一帜”也难以评说，因此坦克在未来战争中还能否成为“陆战之王”也需要实践的检验。再说，像“阿玛塔”这样每辆数百万美元的坦克，也很容易被一枚2万美元的廉价反坦克导弹摧毁，其是否适合未来战争，目前还有待再进一步评估。“总体而言，未来的信息化、智能化战争中，传统武器究竟该以什么样的姿态存在，是战争研究需要解决的重、难点问题，一旦出现方向性错误，对未来战争而言将是致命的。”方长安指出。相关链接空间狭小的坦克内也能有厕所坦克是一种内部空间十分狭小的陆战武器装备。为了控制坦克的体积，增加作战设备以及弹药等，坦克的空间几乎没有多余的地方。有时候为了增加坦克兵的舒适度，会在坦克里安装空调等设备，这是因为坦克里的温度很高，士兵在高达五十多摄氏度的高温里，体力损耗得非常快。有些军迷还有一个疑问，坦克行走速度很快，坦克兵是怎么上厕所的呢？一般情况下，坦克兵和其他机动性很强的陆地战车等一样，可以在战斗的间隙，停下车辆走出车厢就地解决。而俄罗斯T-14“阿玛塔”主战坦克的设计师为坦克增加了厕所。造价高达数百万美元的俄罗斯T-14“阿玛塔”主战坦克被俄罗斯称为是世界最先进的坦克，装备厕所后将解决坦克成员在车内大小便的难题，而且它的车载厕所是冲水式的。目前英国和美国的坦克都还没有车内厕所的设计。 【编辑:朱延静】
2020-06-17