国防部：军事政策制度改革有序推进
中新网8月27日电 据国防部新闻局官方微博消息，27日，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦在介绍当前军事政策制度改革进展情况时称，目前，已出台58项政策制度，联合作战、军事训练和后勤、装备等领域主干政策制度正在加紧拟制，计划年内构建起中国特色社会主义军事政策制度体系基本框架。8月27日，国防部举行例行记者会。会上，有记者提问称，根据此前发布的军事政策制度改革时间表，中国军队于2020年前完成各领域各系统主干政策制度改革，在2022年前健全各领域配套政策制度。请介绍一下当前军事政策制度改革进展情况。吴谦称，根据军事政策制度改革部署安排，在党中央、中央军委集中统一领导下，在中央军委深化国防和军队改革领导小组统筹指导下，围绕巩固和拓展改革成果，全面释放改革效能，坚持系统谋划、前瞻设计，创新发展、整体重塑，健全改革组织实施工作体系，成立以专家为主体的专门工作班子，建立改革项目总台帐和任务清单，全领域全覆盖组织审查评估，及时与中央和国家机关部门协商对接有关重大问题，统筹推进军事法律和重大法规、主干政策及配套政策制度的制定颁布工作。吴谦介绍，目前，已出台58项政策制度，《人民武装警察法》已施行，《军队党的建设条例》已经印发，联合作战、军事训练和后勤、装备等领域主干政策制度正在加紧拟制，计划年内构建起中国特色社会主义军事政策制度体系基本框架。
2020-08-27