老人为他擦汗的瞬间“走红”网络，这是照片背后的故事
到最险最苦的堤段去战斗――记武警第二机动总队某支队战士武迎港-王浩亮 解放军报特约记者 涂敦法“现在正是人民需要的时候，我申请到抗洪一线和战友们一起守卫堤坝，请把我安排到最险最苦的堤段去战斗！”武警第二机动总队某支队战士武迎港请战书上的这句话，透着请战出征的坚决。前不久，武迎港执行任务时右肩锁骨不慎脱位，经救治护理仍未痊愈，医生多次叮嘱他要静养休息。因此，在拟定执行抗洪任务人员名单时，中队计划安排武迎港留守。得知消息后，武迎港连夜写了这封请战书。中队领导经过研究，同意武迎港随任务部队一同出发。7月10日，部队抵达抗洪一线后，迅速展开抢险救灾任务。正举家撤离的村民们看到官兵，激动地停下来招手：“子弟兵来救我们了！”一位老人走向正在驻扎点搭建帐篷的武迎港，攥着他的手叮嘱道：“你们这些兵娃娃来了我们就放心了，感谢你们！一定要注意安全啊！”老人的关心叮嘱充满真情，让武迎港不禁想起了自己的家人。他暗下决心，一定要守好堤坝护卫家园。水位依然在上涨，武迎港和战友们坚守的坝体斜坡上出现多处管涌，装填沙袋、抢堵管涌的战斗打响了。夜色中，武迎港快速装填并将沙袋背到搬运组。几十个来回下来，他累得气喘吁吁，豆大的汗珠顺着脸颊流下来。抢堵工作争分夺秒，武迎港和战友们在大堤上连续战斗。7月12日，部队已经在大堤上奋战了两天两夜，满身疲惫的武迎港依然战斗在一线。抬头擦汗间，他看见一位双鬓斑白的老奶奶，正挑着行李艰难行进在泥泞的路上。武迎港连忙放下手头工作，径直跑上前。“奶奶，让我来帮您挑吧。”手中的行李被一名战士接下，老人先是一愣，继而放心地把行李交给了他。“奶奶您跟着我走，注意脚下的路……”一路上，武迎港时不时回头叮嘱老人注意安全。行李压在武迎港的肩膀上，旧伤隐隐作痛，但他咬牙坚持。老人不时用毛巾为他擦汗，嘴里直念叨着感谢。一路上，老人的放心托付和感激之情，让武迎港明白了“人民子弟兵”这个光荣称谓的真正含义，也更加明白了军人的担当。洪水无情人有情。武迎港护送老奶奶的这一幕，远远看去，就像是祖孙俩。老人为武迎港擦汗的瞬间被战友的手机记录下来，随后不经意间“走红”网络，感动了众多网友，大家纷纷留言赞叹这份军民鱼水深情。“只要人民需要，我便冲在前。”在抗洪大堤上，武迎港说，“人民子弟兵就是要永远冲锋在人民需要的地方！” 【编辑:王诗尧】
2020-08-26