驻藏武警官兵开展主题党日活动缅怀先烈
中新网拉萨7月1日电 (杨宁 石开群)“袁耀武烈士牺牲在川藏公路觉巴山抢险保通任务中，用生命践行了入党誓言，我们要学习他坚如磐石的信仰，宁可生命透支，不让使命欠账。”6月30日，武警某部交通第三支队养护五大队政治教导员常建如是说。当日，为庆祝建党99周年，铸牢党员干部不忘初心、牢记使命的根基，武警某部交通第三支队正式党员、预备党员以及入党积极分子数十人，来到西藏昌都市芒康县革命烈士陵园，开展“缅怀英烈，牢记初心”主题党日活动。活动中，常建讲述了原武警交通部队安葬在园内的5名革命烈士的英雄事迹，组织大家为革命烈士献花，敬酒，擦拭烈士墓碑，并在烈士墓前默哀致敬，重温入党誓词。“我一定牢记党员身份，不忘入党初心，不断提升自己的军事训练水平和装备操作技能，坚决完成好党和国家交给的任务。”“这是一堂触及我灵魂的‘初心使命课’，聆听了支队革命烈士的事迹，我的内心深受震撼，思想得到了洗礼。我一定端正入党初心，立足排长岗位争当合格党员。”党员代表莫冯才和预备党员代表江旭峰分别讲述了各自的心得体会，并结合自身岗位职责表决心。据武警某部交通第三支队政治工作部主任吴晓介绍，该支队主要担负川藏、新藏“两线”2600多公里道路养护保通任务，点多线长，高寒缺氧，环境恶劣，条件艰苦，一茬茬官兵赓续传承“老西藏精神”“两路精神”，爬冰卧雪，建功高原，为“两线”畅通奉献青春。吴晓表示，一名党员就是一面旗帜，一个党支部就是一座堡垒。该支队通过深入开展主题党日活动，启发、鼓舞广大官兵，进一步凝聚了官兵爱党为国、忠诚奉献的思想，坚定了跟党走的信心和决心。(完)
2020-07-01