美军进行高超音速滑翔体飞行测试
新华社华盛顿3月20日电(记者刘品然)美国国防部20日发表声明说，美军当天在夏威夷成功进行了高超音速滑翔体飞行测试。声明说，美国东部时间20日凌晨4时30分(北京时间20日16时30分)，美国海军和陆军在夏威夷考爱岛的太平洋导弹试射场成功试射一枚通用型高超音速滑翔体，这枚滑翔体在经过高超音速飞行后命中指定落点。声明说，此次测试对美军在本世纪20年代中期前实现高超音速作战能力具有里程碑意义，测试信息将用于高超音速技术研发。美国海军和陆军正与防务企业密切合作，共同研发通用型高超音速滑翔体。未来海军和陆军都将配备这类装备，并将分别研发适用于海基和陆基发射的发射装置和武器系统。美国导弹防御局当天也监测了此次测试并收集了相关数据，称“这将为防御对手的高超音速武器提供信息”。高超音速武器通常拥有5倍音速以上的飞行速度，具有高机动性。目前已有多个国家研发或部署这类武器。2018年3月，俄罗斯总统普京在国情咨文中首次向外界披露，俄罗斯已拥有两种新型高超音速武器――“先锋”和“匕首”导弹。不久后俄罗斯又公布了研发“锆石”高超音速导弹的消息。
 【编辑:田博群】
2020-03-21