解放军报：不能捆着基层手脚喊冲锋
不能捆着基层手脚喊冲锋漫画:周 洁前不久，某旅在比武考核中，一改过去实施细则制定过细过严的做法，主动给官兵训练创新留出空间。如此一来，官兵的训练成绩比以前有了明显提升。对此，该旅领导深有感触地说，不能捆着基层的手脚喊冲锋，而应适当“留白”、给予鼓励，让他们大胆尝试、勇于突破。建设“三个过硬”基层，是党委机关的职责。要想基层跑得快，就要为基层创造条件，充分调动他们的积极性、主动性，让他们放开手脚大展拳脚，真正在自主建设中创造佳绩。如果管得过死、统得过严，不给基层留足空间，又想让基层冲锋，那是很难见到质量效益的。现实生活中，那些基层建设成效明显的单位，有一条重要经验，就是党委机关科学帮带，积极为基层创造条件，引导他们立足自身搞建设。相反，有的党委机关既想让基层冲锋，又设置了许多限制条件，结果“好心没办成好事”。比如，在思想政治工作上，既鼓励基层改进创新教育模式，又看不上基层教育中的新方式、新手段；在实战化训练上，既要求基层从难从严训练，又处处消极保安全；在安全管理上，既提倡给官兵自由度，又制定了许多“这不允许”“那要禁止”；在减压减负上，既明确反对“五多”，又制造出许多“新五多”。捆着基层手脚喊冲锋现象的背后，是党委机关动机和效果的不统一，是一种新的形式主义和官僚主义。不论做任何工作，要实现完美的结果，仅有良好愿望远远不够，没有充分的信任、缺少制度的保证、不具宽松的环境，是难以实现的。如果党委机关担当精神不够，不能科学帮带，既想让基层干事，又怕出错连累自己，必然建设不出充满活力、昂扬向上的基层。很多时候，党委机关需要的是鼓励创新、敢于容错，积极作为、勇于担责，而不是出了问题将责任推得干干净净。只有这样，基层才会放开手脚、大胆冲锋，实现工作新突破、创出事业新佳绩。当前，部队年度工作任务进入收官阶段，很多具体工作需要在基层落地落实。这时更加需要党委机关的科学帮带，多些鼓励，少些指责；多理思路，少添乱子；多些助力，少些限制，努力推进基层建设行稳致远、全面进步。尹春亮 王  欣
2020-11-23