出发！退役军人事务系统医疗队驰援武汉！
今天上午，退役军人事务部组建的首支支援湖北医疗队从江西南昌出发，驰援武汉。40名医务人员将定点支援湖北省荣军医院，参与新型冠状病毒感染的肺炎患者救治工作。集结，出发！40名队员，由江西省荣军医院、浙江省荣军医院、山西省荣军医院的医护人员抽组而成，其中医生13名、护士27名，涵盖重症医学、呼吸、护理等学科，均为科室骨干。预计今天下午抵达武汉之后，他们将根据自己的岗位安排，随即开展患者救治工作。据了解，各省份医疗队员在出发前已经过系统的培训。医疗队到南昌集结后，医疗专家再次为队员们集中授课，讲述诊疗经验要点、病毒知识和个人防护注意事项。首批医疗队出发后，退役军人事务部还预备了后续支援的医疗力量。退役军人事务部拥军优抚司司长曹俊表示，“我们已组建了第二批、第三批医疗队，只要有需要，随时可以出发。”湖北省荣军医院150名医护人员一直奋战一线目前，退役军人事务系统一共有129家优抚医院，主要是为残疾军人和在服役期间患严重慢性病的退役军人等优抚对象提供医疗和供养服务。湖北省荣军医院就是其中一所，也是武汉市确定的第一批发热门诊定点医疗机构，定点收治新型冠状病毒感染的肺炎患者。截至2月10日晚18点，湖北省荣军医院累计发热门诊量2464人次，确诊新型冠状病毒感染的肺炎患者174人。自1月23日以来，医院的150名医护人员全部奋战在救治一线。“我早已准备好上‘战场’！”晏鑫鹏是此次退役军人事务系统医疗队的40名医护人员之一。他说，虽然退役多年，但始终觉得自己是一名战士，抗击疫情这场没有硝烟的“战役”，他早已准备好上“战场”。晏鑫鹏今年39岁，是江西省荣军医院的内科主任。2月2日，医院发布赴湖北支援倡议书后，他和妻子说了自己的想法，立即回复报名。他说，自己义不容辞！晏鑫鹏：我是党员，应该冲在第一线；我是退役军人，若有战、召必回；我是医生，救死扶伤是职责。2月5日一早，晏鑫鹏发了一条朋友圈：“感谢亲朋好友关心，我一定会注意防护，平安归来！”他还配了一张当兵时候的军装照。他说：“的的确确是参加一场战斗，专业知识就是我的武器。”一条朋友圈，表达的是一名退役老兵驰援一线的决心！他幽默地说：“哪怕不让我做事，出出力气、搬搬东西也可以！”若有战，召必回是根植在军人心中的信念期盼你们凯旋
 【编辑:朱延静】
2020-02-13