南方网评：致敬中国蓝盔，汇聚追梦圆梦磅礴力量
【地评线】南方网评：致敬中国蓝盔，汇聚追梦圆梦磅礴力量“于大千世界，我也许只是一根羽毛，但我也要以羽毛的方式，承载和平的心愿。”这句话，记录在中国维和女警察和志虹生前的日记中。10年前，和志虹在海地执行联合国维和任务时不幸殉职，留下年仅4岁的幼子和年逾花甲的父母。“铁肩担道义，执戈卫和平”。自1990年中国军人首次参与联合国维和行动，30年来，中国维和军人穿越战火硝烟，展现巍峨形象，捍卫军人荣光，至今已参加25项联合国维和行动，累计派出维和官兵4万余人次；直到今天，2500余名中国维和官兵依然在马里、刚果(金)、南苏丹、黎巴嫩、苏丹达尔富尔等任务区执行维和任务，作出了彪炳史册的贡献、发挥着不可替代的作用。30年维和路上，印满了中国军人英勇无畏的足迹，建塑起中国蓝盔护佑安宁的丰碑。从最初5名军事观察员到成建制部队、从单一工兵分队拓展到多种任务性质分队、从一个任务区扩大到多任务区……30载维和路，面对不断变幻的国际形势和严峻的地区局势，中国维和事业不断向纵深发展，实现了历史性跨越，彰显了负责任大国的担当。为人民谋幸福，为民族谋复兴，为世界谋大同，是中国共产党自觉肩负的历史使命，也是我们党领导指挥的人民军队的职责所在。中国把支持联合国发挥作用，维护联合国权威和地位，作为中国外交的一项基本政策，始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。正因为恪守这样的道义和责任，中国维和部队30年间，累计新建、修复约1.5万公里道路和300多座桥梁；排除地雷及各类未爆炸物1万多枚；运送各类物资器材超过130万吨，运输总里程1300多万公里；接诊病人20多万人次；完成无数次长短途巡逻、武装护卫、难民营搜查、监督联络、谈判调查等任务。联合国评价中国是“维和行动的关键因素和关键力量”。联合国负责维和事务的副秘书长让-皮埃尔・拉克鲁瓦表示中国维和人员在联合国多个维和行动中发挥着弥足珍贵的作用，“我对他们在联合国蓝色旗帜下的无私奉献表示高度赞赏。”瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所研究报告评价说，中国维和部队是联合国任务部队中“最专业、效率最高、最训练有素和最守纪律的队伍”。峥嵘岁月30年，中国蓝盔卫和平。回溯中国30年维和岁月、维和历程、维和贡献，我们为我们的国家感到自豪，为我们的军队感到骄傲。新中国成立以来，中国人民实现了从站起来、富起来再到强起来的伟大跨越，在世界维和的战场上，也站立着中军人的英姿，成为中国形象的代言人。他们展现的是中国意志，折射的是中国力量，表达的是中国决心，发出的是中国声音，是和平的守卫者，是幸福的奠基人。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”站在新的历史起点，新时代的中国蓝盔一定会继续秉持人类命运共同体理念，守护和平、传递友谊，为维护世界和平稳定努力奋斗。新时代的追梦人，一定会从中国蓝盔身上汲取、汇聚无穷力量，致敬他们、学习他们，以无畏的勇气、果敢的行动，书写人生精彩，展现生命价值，共同为实现中华民族伟大复兴中国梦增光添彩。(南方网雷钟哲) 【编辑:苏亦瑜】
2020-06-15