历经万人筛选和重重考验 这个班17名高中生将成空军飞行员
历经万人筛选和重重考验　　这个班17名高中生将成空军飞行员2020年8月14日，空军招飞中心在华师一附中举行录取通知书发放仪式，该校的17名学生被中国人民解放军空军航空大学录取。长江日报记者彭年 摄经过残酷的淘汰和特训，8月14日，华师一附中2017级航空班17人收到空军航空大学录取通知书，秋季他们将成为人民空军学员。长江日报记者从空军招飞局广州选拔中心了解到，今年湖北共有71名学生通过重重考核，收到空军航空大学通知书，成为光荣的空军飞行学员。大学毕业后，他们将成为空军三级飞行员，守护祖国的蓝天。“小雏鹰”们最终圆梦空天长江日报记者了解到，华师一附中空军青少年航空学校于2015年7月成立，至今已培养出三届毕业生。航空班的选拔和淘汰都异常残酷。初入校时，航空班学生从万余报名学生中脱颖而出，高中三年每年再进行甄选和淘汰。空军招飞局广州选拔中心相关负责人介绍，今年7月23日，经过层层筛选，同时高考分数线达到一本线的学生，到长沙进行最后定选。定选中，学生要经过140项体检和三个平台的心理测试。最终，华师一附中2017级航空班40名学生，有17名拿到梦寐以求的空军航空大学录取通知书，成为空军学员。据悉，湖北省共有71名学生拿到空军录取通知书。其余因身体等原因被分流的学生，在高考中也取得了优异成绩。该班学生邓诚骏在高考中取得了644分的好成绩。因网课期间视力下降，最终无缘空军航空大学，但他仍然选择了国防科技大学就读。“虽然不能圆梦蓝天，但我仍然选择从军报国，三年的历练，让我具备一个军人应有的坚毅品格，保家卫国成为我心中不变的信念。”像邓诚骏一样，大多数没有通过定选的学生，都报考了非飞行专业的军校。高二首次“飞行”在千米高空侧60度盘旋华师一附中校内设有专门用于航空班学员训练的旋梯、健身馆、模拟飞行室，学员除了学习普通文化课，每周末还要进行军事化训练，并在高二的暑假前往空军部队体验飞行。高二暑假进行的体验飞行，使很多学生留下了终生难忘的印象。学生王凌云说，他们在山东进行试飞，首先进行理论学习，同学围着教员，不停提出问题。特别是对于飞行操作的细节，通过模型和想象，在脑海中反复演练。轮到王凌云飞行时，他凌晨4时就开始准备。第一次驾机升空，虽然有教员在旁边坐镇指导，但免不了有些激动和紧张。“我在离地面1000多米的高空，一直侧60度转圈盘旋。”王凌云说，他还体验了俯冲和跃升等飞行动作。面对突然俯冲带来的失重，胃里的食物往上涌；面对跃升，手臂沉重得似乎抬不起来，对身体确实是较大的考验。驾机的同学不仅要经受住失重或过载的考验，还要保持手上的操作准确稳妥，确实挑战很大。“但第一次飞行让人终身难忘。”王凌云说，父母从他出生起就期望他有凌云之志，有朝一日能飞上蓝天，在他成人的这一年终于成为了“飞行学员”。链接＞＞＞普通高中生可参加“招飞选拔”除了通过空军青少年航空学校能有望成为空军飞行学员外，普通高中学生也能通过每年的招飞选拔圆梦空天。艾孟轩是湖北省武昌实验中学高三毕业生，他从小就想当一名宇航员，后来又了解到宇航员都是空军王牌飞行员，可以保家卫国，于是更坚定了理想。高三上学期，艾孟轩顺利地通过了空军招飞的初检和复检。艾孟轩说，空军招飞对于身体各方面的要求都十分严格，每个项目都是医师双检双签，每一项都有许多淘汰者。复检的第一天，他就写了《献身国防志愿书》，心中不禁油然而生一份使命感。除了医学选拔外，还有心理选拔、笔试和模拟飞行。笔试考验考生的心理、人格等，模拟飞行是在操作飞机的同时进行算术，考验考生的协调能力与注意力。顺利通过了复检后，他积极锻炼，准备定选。高考结束后的定选环节淘汰率比复检更高，对考生的身体协调性、身体素质、反应力、记忆力都提出了较高的要求。7月22日，艾孟轩以优异的成绩顺利通过，并在专家会诊面试中得到了A的评级，顺利成了空军飞行学员。（长江日报记者杨枫 通讯员王丽 肖雅 实习生吴熙蕾） 【编辑:卞立群】
2020-08-15