福建武警“魔鬼周”开启 特战官兵鏖战高温酷暑
中新网福州6月22日电 (石永明 杜帅帅 涂创)鏖战酷暑强本领，挑战极限练硬功。武警福建总队第二季度“魔鬼周”极限训练已拉开序幕，正在福建各地全面展开。训练首日，该总队机动支队特战分队两百余名特战官兵围绕武装越野、按图行进、山林地搜剿战斗等课目展开激烈角逐，进一步摔打反恐作战能力。“嘟嘟嘟……”凌晨5时许，一阵急促的哨音打破了营区的宁静。特战队员们迅速穿戴装具，紧急集合。“据上级通报，数名‘暴恐分子’已潜入我驻地，伺机制造暴恐事件，现命你部迅速前往某学校集结待命……”“出发！”导调组宣布情况后，随着指挥员一声令下，特战官兵们随即展开长途行军。30公斤、30公里……除了常规的高强度、高负荷挑战之外，行军途中，特战官兵们还迎来了高温这一严峻考验。随着队伍不断前进，气温也不断飙升，正午时分体感温度更是将近40度。官兵们互相鼓励、互相扶持，积极克服高温高湿天气影响，坚持在苦累中超越自我，一路大步向前。四级警士长何英树已经多次参加“魔鬼周”极限训练和各类比武竞赛，在狙击方面更是颇有建树，是总队专业教员。这次“魔鬼周”，他作为“老大哥”再次参训，不仅没有丝毫降低标准，而且时刻为新队员作出表率。他说：“每一次出发都是一次历练，特战队员就是要无休止地挑战自我，一次次在‘绝境’中寻求突破。”“前方山林地发现疑似‘暴恐分子’踪迹，现命你部迅速前往处置……”眼看目的地就在不远处，对讲机里却突然传来了导调组的声音。特战官兵们闻令而动，迅速判明情况、研究战法，展开山林地搜剿战斗。行动结束，特战队员许珂说：“充满‘硝烟味儿’的考验更有助于我们练就实战本领，早日成为一名特战尖兵！”搜剿战斗结束，特战官兵们还未来得及休息，搬运弹药箱体能比拼随即展开。官兵们竭尽全力冲向终点，不断挑战体能极限。一个个风驰电掣的身影，一声声振聋发聩的呐喊，将首日训练推向高潮。对于此次“魔鬼周”极限训练，该支队深入贯彻武警部队特战、侦察骨干南京集训精神，注重破解实战难题，坚持一切从实战出发，一切为制胜打赢，全程贯穿战术背景，不断强化特战官兵实战能力，为反恐制胜奠定坚实基础。(完)
2020-06-22