南部战区海军航空兵某团：夜海振翅，砥砺“猎鲨硬功”
南部战区海军航空兵某团――　　夜海振翅，砥砺“猎鲨硬功”上图：夕阳晚照，战机蓄势待发。（作者提供）“机组准备完毕，请示起飞！”初夏时节，海南某军用机场战机轰鸣，地面保障车辆一片繁忙。傍晚6时许，南部战区海军航空兵某团团长刘志华、飞行员胡瑞驾驶战机率先升空，拉开了跨昼夜飞行训练序幕。夜海振翅，飞行员依据领航员所标注的航线及时调整飞行要素，各项操作一气呵成，战机直指目标海域。一场模拟搜攻潜战斗，在海空之上酝酿展开。进入作战空域，机上战术指挥长王社林根据海上态势，迅即规划好作战航线，全面覆盖潜艇活动区域，同时协同人员投放浮标。突然，显控台上一个信号引起了声呐员刘赣新的注意。随即，战机循踪而去、越飞越低，战勤人员利用电子设备展开目标侦察、雷达搜索。经过反复比对，判定“敌”潜艇方位，机组迅即展开鱼雷攻击，成功完成“猎鲨”，夜海之上，重归寂静……“打仗不分昼夜，要锻造海天利剑，就必须在严苛的环境下反复磨砺。”一级飞行员于洋坦言，夜海之上难以寻找参照物，加之电磁环境复杂，能够有效检验官兵飞行能力。星光点缀夜空，灯光照亮跑道。随着最后一架战机平稳落地，此次跨昼夜飞行训练顺利完成。据悉，自新训练大纲试训以来，该团紧贴使命任务，加大训练难度和强度，以老带新逐步提高空勤人员技战术水平，促进了部队全天候、全时域作战能力加快形成。(张英锴)
2020-06-07