“海洋卫士-2020”中巴海上联合演习闭幕
中新社北京1月14日电 据中国官媒报道，为期9天的“海洋卫士-2020”中巴海上联合演习14日在巴基斯坦卡拉奇港闭幕。两国参演兵力密切协同，深度融合，完成所有既定课目，演习达到预期目的。演习中方总导演、南部战区副司令员董军和演习巴方总导演、巴基斯坦海军舰队司令阿西夫・哈里克出席闭幕式。董军宣布演习取得圆满成功。“海洋卫士-2020”是已举行的中巴海上联演中规模最大的一次双边联合演习，参演兵力多元、海上课目覆盖面广。中方参演兵力以南部战区海军兵力为主，包括驱逐舰、护卫舰、补给舰、援潜救生船等舰艇5艘，舰载直升机2架，以及海军陆战队员60余人。巴方参演兵力主要包括F22P/F21型护卫舰2艘、快速导弹攻击艇2艘、固定翼反潜巡逻机1架、舰载直升机2架，以及特种作战队员60余人。自1月6日开幕以来，“海洋卫士-2020”分为岸港训练和海上联演两个阶段进行。中巴双方首先在巴军港、战术学校、特种训练场进行了研讨交流、战术推演、特战课目演示及海军陆战队联合训练等。1月10日，演习转入海上实兵实弹演练阶段。中巴两国海军克服恶劣海况，在北阿拉伯海海域开展了编队运动、防空反导、海上拦截与临检拿捕、联合反潜、海上实弹射击等10多个课目的联合训练，展现出精湛的专业素养和高超的组织指挥水准。演习闭幕后，中国海军导弹驱逐舰银川舰、导弹护卫舰运城舰和综合补给舰微山湖舰将组成第三十四批护航编队，继续航行至亚丁湾执行护航任务。(完)
 【编辑:陈海峰】
2020-01-14