直击福建武警手榴弹实投训练
中新网福州6月20日电 (瞿尚川 石永明)6月18日至19日，武警福建总队机动支队在福州某训练基地严密组织手榴弹实弹投掷训练，全面检验前期训练成效。手榴弹实弹投掷是一项组织难度大、危险系数高的课目，对安全防护标准要求也比较高。前期，支队重点组织对理论知识、组织程序、注意事项以及紧急避险等方面进行了针对性学习，并通过模拟投掷来强化官兵训练水平。实弹投掷过程中，支队主要领导全程深入一线指导，对每一个环节严抓细抠，确保场地设置规范、组织正规有序，不留任何死角和隐患。全体参训人员精神抖擞、斗志昂扬，克服了高温天气、紧张心理等不良因素影响，严格按照操作规程完成了实弹投掷。“投弹前准备完毕！”“投！”随着指挥员一声令下，列兵小杨紧握弹体、拉出手环、撤步引弹、转体投掷，整个过程沉着冷静、动作一气呵成。手榴弹在空中划过一道弧线，在目标区域爆炸。他说：“一声声巨响仿佛把我带到了‘刺激战场’，通过这次实弹投掷，我们不光军事素质有了提升，血性胆气也得到了进一步锤炼！”训练现场，硝烟弥漫，爆炸声震耳欲聋。“只有常闻硝烟味，才能练就真本领。”该支队领导介绍，他们坚持聚焦战斗力生成，从难从严从实战需要出发开展训练，不断摔打锤炼官兵遂行多样化任务的能力。(完)
2020-06-20