多对平时的“优秀”标准打个问号
训练场上的优秀班组，却因演练场上的一次炮车履带意外断裂栽了跟头――多对平时的“优秀”标准打个问号“履带断连：××秒！”结束一天的训练后，第82集团军某旅炮兵营榴炮二连驾驶员程熊走进连队荣誉室，这是他所在的班组第12次突破训练极限。在该连的创破纪录笔记本上，“履带断连”这个课目每一次的用时虽是1秒甚至是0.1秒地减少着，但每次刷新都带着该连官兵对战场“生存”二字的思考。去年5月份，该旅组织的一场对抗演练在某训练场打响，程熊驾驶头车引导全连行驶在一条山间小道上。突然，前方道路出现一个小土坎，炮车腾起落地的瞬间意外发生：履带撞击地面坚石后断裂，炮车趴窝，后续车队停滞。准备工具、打开挡泥板、插入履带销、调整履带……车组成员按照常规操作熟练地组织更换断履。可时间刚刚过去一分钟，“敌方”便侦察测算到了连队的位置，实施精确打击。根据导调组现场判定，全连炮车战损率高达75%，被要求退出演练。看着激光交战系统冒起的黑烟，程熊的心里五味杂陈。要知道，他所带班组平时完成“履带断连”课目只需几分钟，按新大纲这个成绩可是高标准的“优秀”，他还曾多次代表连队参加各级比武。没想到，这次竟然在“战场”上栽了跟头。演练结束后，该营组织官兵检讨反思这场败仗，程熊率先发言：“平时，我们只盯着考核的优秀标准进行训练，达到‘优秀’就觉得差不多了，甚至有些沾沾自喜。可真正面对对手时，才发现训练场上的‘优秀’还远远不够。”演练复盘，引发该营一场关于训练标准与战场生存的群众性大讨论，官兵们进行深刻反思剖析，查找训练的薄弱环节。“我们追求的绝不仅仅是训练场上的‘优秀’，而应该对标战场，将每一个课目都练到极致。”讨论中，全营官兵的认识再一次得到深化，大家在随后的训练中叫响“追求卓越，挑战极限”，广泛开展创破训练纪录的活动。训练场上，由程熊带领的班组集智攻关，将每个人的动作细化，将每个零部件的摆放位置合理规范，细抠每名班组成员每一秒的衔接，一次次刷新多项训练课目的纪录。去年底，程熊所在的战炮班参加陆军“炮兵奇兵-2019”比武竞赛，“履带断连”课目仅用时××秒，夺得炮兵班组第一名。李国臣 【编辑:朱延静】
2020-07-09