夜探国产首艘万吨级驱逐舰南昌舰
新华社青岛1月22日电 题：“我们的目标在视距之外，征途是星辰大海”――夜探国产首艘万吨级驱逐舰南昌舰新华社记者田源、琚振华身材魁梧的副航海长段春杰趴在电子海图桌上，眯着眼睛绘制航海计划，身旁放着厚厚一叠已经绘制完毕的海图。“没想到用来迎接鼠年春节的，竟然是连续3天通宵加班。”段春杰直了直腰，笑着对记者说，南昌舰的后续训练任务重。“2020年注定是任务接任务、忙碌再忙碌的年份。”临近春节，记者来到北部战区海军某支队，远远看见国产首艘万吨级驱逐舰――南昌舰静静地靠泊在军港码头，夜幕中，舰体流畅的线条被淡淡的路灯打成明暗各异的色块，显得科幻感十足。走进舰艇，一片忙碌景象：作战指挥室内，雷达技师李进的测试工作还在继续；电力部门值班员汪叶正巡逻在各个监测点；而情电部门政委刘天永则在准备“英雄舰员”牌匾和立功喜报，明天一早他就出发，赶在除夕之前将优秀舰员的荣誉隆重地送到他们的家中。“作为055首舰，南昌舰不仅是作战平台，也是试验平台。我们必须加倍努力，用试验、数据、甚至教训把这型舰艇的生命力和战斗力的天花板撑到最高。南昌舰的天花板就是后续舰艇的起跑线！”舰长周明辉告诉记者，两年来他们提出上千条优化意见，为后来者搬走了“绊脚石”。三级军士长李进曾是支队雷达专业的“三朝元老”，但来了南昌舰之后却被笑称为“最老的新兵”。“你能想象当我看到原本熟悉的与人同高的机柜，被一块指甲盖大小的芯片代替后，心理阴影面积有多大吗？”李进说，他能摸清所有能看见的管路，但对于芯片这种看不见细节的设备，就本能地发怵。能退吗？李进这样问过自己――但显然不能！两年来他把自己当作新兵，经常粘着教员请教，甚至把专家处成朋友，终于吃透了相控阵原理，摸清了如毛细血管一样复杂的冷却系统。如今，作为第一代使用者，李进还被邀请参与该型装备的使用说明书和教材编写。李进的经历，去年从军校毕业的副情电长温状也经历过。作为兼职队干，他在军校期间科科全优，来到南昌舰后主动要求参加部门战士的“每周一小考、每月一大考”，没想到第一次就遭遇了“滑铁卢”：成绩排在倒数第一。“这个倒数第一没有打击到我，反而让我有一种闻战则喜的兴奋。新装备说明书都没定稿，超越学校教材好几个身位。这恰恰说明装备有多么先进，拿下之后会有多大的成就感。”温状说。3个月后，他就几乎吃透了该型装备的每一个细节，不但成绩名列前茅，还依托理论功底深厚的特点，成了战士们的“业余教员”。温状毕业就被分配到南昌舰，军旅生涯的起点就是世界上最先进的驱逐舰，属于“深蓝海军”的原住民。他那种由内而外散发出来的自信，是新时代海军所特有的。与温状一样，南昌舰“90后”官兵占比73%，这些人绝大多数都属于“深蓝海军”的原住民，年轻、自信、拼搏是他们共同的特征。“作为政工干部，我的责任就是要为他们涂上南昌舰特有的‘英雄底色’。”南昌舰政委陈维工告诉记者，他们的“英雄底色”有三条荣誉主线――南昌，军旗升起的地方。101，人民海军驱逐舰事业的起点。055，国产万吨级导弹驱逐舰的梦想。围绕这三条主线，南昌舰把“英雄底色”贯穿到政治教育、军事训练和文化建设各个方面。在舰艇通道走廊上，随处可见由全舰官兵“头脑风暴”归纳出来的舰魂：“英雄城、英雄舰、英雄兵，第一枪、第一舰、第一人”。采访结束后，记者在南昌舰留宿一晚。刚躺下不久，突然铃声大作，房间里的广播传出声音：“操演情况，左机库起火，一人头部烧伤，值班执勤人员组织灭火，抢救伤员！”几乎同一时间，走廊上响起急促的跑步声，忽远忽近……此时记者突然想起周明辉的话：“我们的目标在视距之外，征途是星辰大海”。无论是视距之外还是星辰大海，都是由每一名舰员每一天的努力所支撑起来的。舰长如此，士兵如此；平时如此，新春亦如此。
 【编辑:刘欢】
2020-01-22