完美“兼容”北约防空系统 “欧洲血统”反导武器重获土耳其青睐
完美“兼容”北约防空系统 “欧洲血统”反导武器重获土耳其青睐SAMP-T防空导弹系统的研制成功代表着欧洲防空反导实现自主化。该系统主要用于中程地面防空，可以对付战术弹道导弹、巡航导弹、反辐射导弹、喷气式飞机、无人机等空袭兵器的饱和攻击，可为野战机动部队、后方重要设施及己方重点保护目标提供防空支持。土耳其国防部长阿卡尔近日表示，土耳其正在就购买法国或意大利制造的防空系统进行谈判，并有可能就欧洲防空导弹公司制造的SAMP-T防空导弹系统的购买达成协议。SAMP-T防空导弹系统是美国的欧洲盟友为抵制美国开发并对外推销的战区导弹防御计划（TMD）而发展的一型防空系统，堪称纯“欧洲血统”的反导武器系统。此前，土耳其斥巨资向国际社会公开招标防空系统时，欧洲SAMP-T防空系统也曾参与竞标。不过，几经周折，土耳其最终选定俄罗斯S-400防空系统。10月23日，土耳其证实已对S-400防空系统进行实弹测试。那么，SAMP-T防空导弹系统究竟性能如何？为何土耳其在选择S-400后又再次把目光投向了SAMP-T？科技日报记者就此采访了军事科普作家陈光文。代表欧洲防空反导实现自主化空袭与防空是矛和盾的关系。随着以导弹和先进战机为主的精确打击力量的发展，能与之对抗的导弹拦截和防空武器就成为各国军队的必需品。陈光文介绍，在早期，欧洲国家防空反导体系的现代化发展是依赖于美国的，特别是在防空导弹上，无论是近程防空导弹“海麻雀”系列还是具备区域防空能力“标准”系列导弹，在很多欧洲国家中均有装备或部署。直到欧洲防空导弹公司制造出SAMP-T防空系统后，才最终打破了这个局面。1990年，法国和意大利与欧洲防空导弹公司签署了SAMP-T陆基机动防空导弹系统的研制合同。1998年底，首套SAMP-T原型系统在意大利陆军撒丁尼亚试验场进行了功能验证。2000年6月，该系统在德国柏林航展上完整亮相。2001年，该防空系统在法国作战鉴定发射中心实弹试射成功。该系统由火控系统、导弹发射装置和“紫菀”-30导弹3大部分组成。一个典型的SAMP-T防空导弹连包括1辆指挥控制车、1部“阿拉贝尔”雷达和6辆“运输―起竖―发射”车。每辆发射车可装8枚导弹，并有携载大量再装填导弹的运输车随行。“可以说，SAMP-T防空导弹系统的研制成功代表着欧洲防空反导实现自主化。”陈光文说，“该系统主要用于中程地面防空，可以对付战术弹道导弹、巡航导弹、反辐射导弹、喷气式飞机、无人机等空袭兵器的饱和攻击，可为野战机动部队、后方重要设施及己方重点保护目标提供防空支持。”不足之处是尚未历经实战检验经过多次试射，法国空军和意大利陆军于2008年开始列装首批配用“紫菀”-30导弹的SAMP-T防空系统。陈光文介绍，由于基型SAMP-T防空导弹系统只能拦截近距导弹，所以为了实现欧洲反导自主化的能力，欧洲防空导弹公司对系统进行了升级，第一个升级型称为“紫菀”-30 Block-1，装备有改进型导引头、引信、信号处理系统和定向爆破战斗部，主要是针对陆基短程弹道导弹防御，用于拦截射程达600千米的战术弹道导弹，可对弹道导弹末段予以拦截。第二个升级型称为“紫菀”-30 Block-2，可以拦截射程达3000千米的中程弹道导弹，其最大有效射程可望达150千米以上，主要作为战区反弹道导弹使用，当然也可供舰载反弹道导弹系统使用。“目前法国和意大利军队所装备的SAMP-T防空系统均采用了‘紫菀’-30防空导弹，该导弹的出现是欧洲国家降低美国影响力、提升国防自主化的重要体现。在欧洲，‘紫菀’-30导弹被视为是可与美国‘标准’系列导弹相媲美的防空导弹武器系统，被誉为‘欧洲21世纪全天候、全方位的防空导弹系统’。”陈光文说。公开资料显示，SAMP-T防空导弹系统能同时追踪50多个目标并指挥导弹攻击其中10个威胁最大的目标。“阿拉贝尔”雷达对大型空中目标的侦测距离为100千米，对付雷达反射截面积只有0.5平方米的小型目标侦测距离为50千米。该系统采用了重445千克的“紫苑”-30导弹，还采用了15千克重的碎片式战斗部，针对低速飞行的飞机如侦察机，其有效射程可以达到70千米，而在攻击超声速机动的战斗机时其有效射程则降至20千米。“不过根据目前掌握的消息，意大利陆军装备的SAMP-T防空导弹系统2016年曾在北约‘主动拦截’行动期间部署在土耳其，但是在此期间没有进行过作战行动，因此还未经历实战的检验。”陈光文表示。将对土耳其防空能力有一定提升此前，土耳其公开招标防空系统时，最终招标了S-400。那么，当时土耳其最终招标S-400的原因是什么？又是什么原因让土耳其没选择SAMP-T？对此，陈光文介绍，S-400是俄罗斯的第三代地对空导弹系统，采用4种专门导弹对应防空需要，可同时跟踪300个目标，能够同时攻击其中的48个目标，最大飞行速度为5800米/秒，可用于摧毁传统空中目标，包括战斗机、巡航导弹、弹道导弹和无人机等，特别是能拦截射程3500千米以内的中程弹道导弹。“从拦截速度与拦截范围来看，SAMP-T明显不如S-400。S-400可称为远程防空反导系统，而SAMP-T充其量只能称为中程防空系统，两者在主要性能上差距较大。”陈光文表示。不过，虽然S-400从各方面来看明显优于SAMP-T，但是当年土耳其采购S-400，除了其性能优异之外，还有部分原因是当时美国拒绝对土耳其出售“爱国者”防空系统，反观俄罗斯不但愿对土耳其出售S-400，还同意进行技术转让。这个诱惑可以说是相当大，所以土耳其最终购买了S-400。“但从现实来看，S-400无法融入北约的防空体系之中，所以在土耳其防空力量之中只能算个另类。因此，土耳其试图引进SAMP-T，最主要原因就是这一系统可以毫无障碍地融入北约防空系统网络之中。”陈光文表示。从目前看，土耳其与美国、欧洲的关系十分微妙。那么，此时土耳其抛出要购买SAMP-T防空系统的信号，又是为了什么？“应该说，意大利在土耳其部署SAMP-T防空系统时，土耳其军方对其印象深刻。如果能够采购并部署SAMP-T，土耳其防空实力将得到一定程度的提升。土耳其发出准备采购SAMP-T的信号，首先是有意缓和同欧洲国家的关系，当然也有防空系统可融入北约防御体系的考量。”陈光文表示，不过，目前土耳其与法国关系趋紧，法国已召回驻土耳其大使，土法之间矛盾升级可能影响SAMP-T交易。未来，土耳其的欧洲采购之路估计不会一帆风顺。但如果美欧均拒绝出售防空系统给土耳其，那么土耳其就只能继续引进S-400，这恐将对北约南翼防御网建设造成很大影响。所以，预计欧洲国家在土法关系缓和后，会继续推动向土耳其出售SAMP-T防空系统，这只是时间问题。 【编辑:叶攀】
2020-11-18