野外驻训，为涉密信息加把“锁”
野外驻训，为涉密信息加把“锁”　　――基层部队依法加强驻训期间安全保密工作的一组报道8月初，北部战区陆军某旅针对驻训地社情民情特点，组织开展野外驻训保密安全教育活动。图为装步10连举办“我不保密，密不保我”保密安全知识竞赛活动现场。于 达摄保密工作无小事，时时刻刻需谨慎。野外驻训期间，部队远离驻地，人员点位分散，密码装备使用、涉密公文管理等工作面临更大挑战，失泄密隐患无形增加。动态分散条件下，官兵更要时刻绷紧保密弦。《中国人民解放军内务条令（试行）》《军队保密条例》等法规制度，对各项保密工作都有明确要求，各部队在贯彻落实中，要结合驻训实际，依法依规开展保密教育，加强保密管理，及时发现问题隐患，制订管理措施，堵住失泄密漏洞，高标准、严要求做好驻训期间保密工作。密码装备第72集团军某旅提升密码装备管理水平■张雯雯 本报特约记者 张 旭“某旅一名班长在演练回撤期间，随手将密码装备交给班内战士保管，战士却不慎将装备遗落在演训场。幸好发现及时，没有造成严重的失泄密事故……”7月底，第72集团军某旅在野外驻训场对兼职密码装备管理员进行警示教育。该旅副旅长陈涛介绍，野外驻训开展以来，他们通过排查泄密隐患、培训业务技能、规范管理措施，全面提升官兵安全保密意识和密码装备管理水平。部队野外驻训正如火如荼开展，演训任务增多，密码装备动用频繁，动态分散条件下，人员及装备管理难度增加，对密码装备管理提出了更高的要求，稍有不慎可能酿成大错。该旅机要科科长寇晓东介绍，去年驻训期间的一次“红蓝对抗”演练中，某连完成道路抢修任务后例行向指挥所汇报。可消息刚发出不久，便收到了导调组传来的“己方指挥所已暴露”的通报。原来，该连在利用电台与指挥所建立通联时，兼职密码装备管理员没有事先检查密码模块的工作性能，在线路连接不畅时未能发现问题，导致机密内容被“蓝军”捕获，暴露了指挥所位置。“演练失利看似是装备出现故障，实则是官兵尤其是管理员思想上不够重视。”复盘检讨会上，连队主官深刻反思。以此为契机，该旅对演习驻训期间密码装备管理相关问题展开摸排梳理。他们发现，部分兼职密码装备管理员保密意识不强，对所属装备底数不清，在密码装备管理登记以及请领交接等过程中存在不规范、不彻底的情况。该旅严格落实《中国人民解放军内务条令（试行）》《军队保密条例》相关要求，通过创新“管教结合”的方式，强化兼职密码装备管理员的业务能力和安全保密意识。他们严格政审流程，在营连中遴选出一批业务能力与责任心强的人员担任兼职密码装备管理员，通过保密教育培训，把法律法规和常识原理讲清讲透，引导官兵认清重要意义，遵守规定章程。同时，加大安全隐患排查力度，结合驻训期间保密工作实际展开安全形势分析，通过周保养、月检查、季普查的方式，拉单挂账找准问题，制订措施消除隐患。前不久，该旅组织新任兼职密码装备管理员集中培训。培训归来的战士石涛第一时间到位上岗，不仅帮助营队解决了密码装备管理不规范、登记不统一、开展工作不熟悉、自主保障能力不强等问题，还担任了营队的安全保密宣讲教员，普及安全保密常识，发挥自身特长制作了以安全保密为主题的海报，供大家学习，收到了明显的教育效果。相关链接《中国人民解放军内务条令（试行）》规定：军事秘密载体应当指定专人保管，严格审批、清点、登记、签字等手续。在演习、会议、宣传以及与军外单位和人员交往等活动中，严格遵守保密制度，不得泄露军事秘密。军队单位应当根据工作情况，进行保密教育和保密检查，发现问题及时报告并严肃处理。涉密文件第78集团军某旅堵住涉密文件管理漏洞■钱宏杰 冯 程“科长，你好！有关‘××文件’，如果办理完毕，请及时清退！”8月初，在草原深处驻训的第78集团军某旅保密员张玉全，手拿登记本走进机关部分科室办公帐篷内，督导他们归还上月发放的相关文件。这是该旅依法抓好动态条件下涉密文件管理的新景象。该旅领导介绍，野外驻训展开后，各营区分散，点多面广，保密工作面临诸多挑战。往年驻训期间，他们发现个别单位为图省事，简单地把文件一撕了之，或采取焚烧等手段进行销毁，有的甚至不及时清理清退，存在失泄密隐患。为堵住风险漏洞，今年野外驻训开始前，该旅结合驻地环境和任务实际，依据《军队保密条例》《军队机关公文处理工作条例》等相关规定，研究探讨解决措施，制订《旅野外驻训中保密工作管理规定》，对涉密文件的存放、收发、销毁等方面作出细化要求。该旅要求对涉密文件、电子信息等军事秘密载体，规范标注密级和保密期限。为基层配发制式密码保密柜，对文件资料、涉密载体进行集中存放，专人管理。旅队还要求做到文件签收逐一登记、复制严格审批、按时发放回收、存放专人管理、销毁履行手续。严格落实文件收发、清退制度，要求各单位将保密室发放的文件及时办理，每月清退一次。他们还在驻训地建立文印室，配备碎纸机，确保涉密信息不失管失控。复印文件资料是否按权限审批、有无在文印室打印密级以上文件……该旅坚持把检查督导贯穿野战化保密工作全过程，采取“领导查与部门查相结合、重点查与全面查相结合、定期查与随机查相结合”的方式，重点对涉密文件资料、网络信息等进行清理清查，建立保密检查档案，对检查发现的问题逐一登记，明确整改责任和时限，跟踪抓好整改落实，适时组织“回头看”，确保随时能够发现漏洞，及时进行解决。驻训期间，他们还利用教育日、理论学习等时间，组织官兵开展保密法规宣讲、保密知识竞赛、警示案例讨论等活动，强化官兵野外驻训条件下的保密防范能力。一系列举措，为驻训期间涉密信息加装了“保密锁”。走进办公帐篷内，笔者看到，帐篷内侧贴着旅队下发的《驻训保密提要》，野战书桌上看不到一页涉密纸张，涉密文件资料在保密柜内整齐存放……前不久，上级前往该旅野外驻训地开展保密工作大检查，未发现违规问题。相关链接《军队机关公文处理工作条例》规定：涉密公文应当按照发文机关要求和有关规定进行清退或者销毁。不具备归档和保存价值的公文，经批准后可以销毁。销毁涉密公文必须严格按照有关规定履行审批登记手续，确保不丢失、不漏销。个人不得私自销毁、留存涉密公文。
2020-08-18