甘肃征兵宣传进校园：解读优惠政策 点燃学子“戎装梦”
中新网兰州6月10日电 (记者 刘玉桃)“我们总是想，但常常难以付诸行动。这次下定决定报名，不让自己有遗憾。”兰州资源环境职业技术学院大二学生杨理雅说。因为从小就有一个军人梦，这次征兵她毅然报了名。“从舒适的大学生活转向部队生活，可能会比较苦，但我做好了准备，为了自己帅气的梦想，愿携笔从戎。”杨理雅一边说，一边咨询大学生参军入伍优惠政策，“服役期间会保留学籍，退役后复学，国家还实行学费减免，这样不担心学业问题。”10日，2020年甘肃省征兵宣传教育进高校活动启动仪式在兰州资源环境职业技术学院举行。甘肃各高校、各兵役部门近40万师生及工作人员线上观看了活动现场直播。甘肃省教育厅副厅长张国珍表示，今年，甘肃高校毕业生人数创历史新高，受疫情影响，高校毕业生就业受到严峻挑战。各高校要加大力度推进精准征兵、精准动员，落实好毕业生参军入伍的优惠政策，对符合条件的毕业生一对一宣传、一对一动员、一对一指导。张国珍表示，此外，各高校要研究制定本校特色的优惠政策，进一步激发学生参军入伍的热情和积极性。为新生和在校生做好保留入学资格、保留学籍等服务，为毕业生做好退役后就业指导和服务，特别对参军入伍的翌年毕业的高职高专学生，要制定本校具体可操作的教学计划和措施，保证参军入伍的毕业生能通过灵活的方式取得规定学分，确保顺利毕业。日前，教育部、中央军委国防动员部联合下发通知，就2020年大学生征兵工作作出部署。通知明确，从2021年起，将扩大“退役大学生士兵”专项硕士研究生招生规模，由目前的每年5000人扩大到8000人，重点向“双一流”建设高校倾斜。专科学历学生参军退役并完成专科学业后，从2022年起，可免试入读普通本科或成人本科。“24365”校园招聘网将设立专区，为退役大学生士兵求职就业畅通渠道。目前，甘肃省大学生应征报名工作已经全面展开，有应征意愿的适龄男青年可登录“全国征兵网”进行报名，女青年应征报名工作暂未开始。今年甘肃省征兵工作从8月1日开始组织体检、政治考核，9月10日起运新兵，9月30日结束；6月份将陆续展开高校应届毕业生和在校生的体格检查和政治考核工作。了解更多征兵信息可登录“全国征兵网”或关注“陇原征兵”微信公众号。甘肃省军区副司令员赵钧号召广大青年学子，要心系国防建设，让青春不负时代担当；要自觉崇军尚武，让青春助力强军兴军；要响应祖国号召，让青春增添军旅荣光。启动仪式结束后，师生参观了甘肃省高校大学生征兵工作图片展，兰州市警备区、兰州市城关区人武部、兰州资源环境职业技术学院征兵工作站同步展开征兵宣传报名咨询活动。赵钧说，各级兵役机关积极组织开展高校征兵宣传教育，为大学生全面解读参军入伍优惠政策，全程畅通大学生入伍绿色通道，严格落实大学生优先体检政考、优先审批定兵、优先确定去向政策要求，为大学生参军入伍提供有力的服务保障。(完)
2020-06-10