野外驻训点实现网上办公
第72集团军某旅倾力解决驻训官兵挠头事　　野外驻训点实现网上办公本报讯 张勇、肖雨轩报道：“现在办事太方便了！”仲夏，正在野外驻训的第72集团军某旅炮兵营营部文书邱霆伟，借助刚联通的办公网文电系统，顺利完成须当日上报机关的全部工作。将办公网架设到驻训点，是该旅为解决官兵挠头事烦心事的具体举措之一。该旅驻训周期较长，营连点位分散且距离机关较远。以往，基层官兵到机关办事十分不便，路上耽搁不少时间，如果遇到紧急事项，甚至会影响任务进度。针对这一情况，该旅领导结合实际认真研究，决定在驻训点架设办公网。他们投入专项经费购买通信光缆，在保密的基础上，协调走线布网、实地调试，最终完成架设组网。“让数据多跑路，官兵就少跑腿。”该旅某合成营教导员虞成介绍说，驻训点办公网联通后，他们前往机关办理业务的频率大幅减少，节省了不少时间和精力。为进一步方便驻训官兵，该旅还在每个驻训点设置野外基层服务台，帮助官兵集中代办要到机关办理的报送、领取等业务。前不久，四级军士长岳中秋需要开具相关证明，上报野外基层服务台后，次日便全部办妥。党委倾力排忧解难，官兵聚力练兵备战。连日来，该旅野外驻训场上，一批新车长、新炮手、新驾驶员走上战位，顺利通过首次战斗射击检验；官兵战高温斗酷暑，连贯完成10余个课目训练考核。张勇、肖雨轩 【编辑:王诗尧】
2020-08-10