敢啃“硬骨头”的军中女博士奋战在新冠病毒检测一线
央视网消息（记者 陈欣 通讯员 邵龙飞 曲鸣明 张振威）：武汉的三月，春暖花开，战“疫”的好消息不断传来。3月16日，陈薇院士领衔科研团队研制的重组新冠疫苗，通过临床研究注册审评，正式进入临床试验。在军事医学专家组有这样一个成员，只要提起她，大家都会想到那双笑意盈盈的眼睛，“虽然口罩挡住了她的笑脸，但那双眼睛依然传递着温暖和力量”。她，就是军事科学院军事医学研究院助理研究员迟象阳。工作中的迟象阳 邵龙飞摄在战“疫”一线，就要有敢啃“硬骨头”的勇气1月26日晚，军事医学专家组星夜兼程抵达武汉。刚到武汉，迟象阳便投入到紧张的工作中：先是当起了“搬运工”，和男同事一起干体力活，布设帐篷式移动实验室里的各种分析化验装备；接着，又成了“工程师”，负责调试大型实验设备。除此之外，她还有一项主要任务――进行核酸检测。核酸检测对临床早发现、早诊断、早隔离、早治疗至关重要，更是有效防控新冠肺炎疫情的关键技术支撑。一次全流程的核酸检测，从单批次的检测数量到人员进舱出舱准备、检测的时间，都相对固定。有时，送检样本数量多，检测人员不但要轮番上阵，还要连夜赶工，等到最终确认结果，就要到凌晨四五点钟了。工作虽然忙碌，但在迟象阳看来，面对困难，就是要狭路相逢勇者胜：“工作多，就一点一点做嘛，总有做完的时候。”在一线，为了加强分析检测能力，军事医学专家自带了多种未曾启用的新装备，这些装备在投入使用前，必须进行严格的调试、校正。以往，这项工作都是由售后专业人员负责的。此时，没有了后方依托，陈薇院士果断点将：“迟象阳负责！”为了使装备尽早投入使用，受领任务后，迟象阳一点点“抠”起了说明书，熟悉随机应用程序。经过一天一夜的不眠不休，当电脑屏幕上显示每条测试条目都是SUCCEED(通过)后，迟象阳长舒一口气，终于啃下了一块“硬骨头”。按照防控要求，从咽拭子样品接收到得出核酸检测结果，须在24小时内完成。为了尽早让医院获知结果救治患者，一批近百份的样品从前处理到检测完成，迟象阳和团队成员通过优化流程组合，运用先进仪器设备，硬是把时间压缩到4个小时以内。他们还实现了一个小时内完成90余份样本核酸提取，最高500人份以上的单日标本检测能力。“团队检测高效迅速，结果精准，极大缓解了我们疫情防控样本检测压力。”武汉市疾病预防控制中心对此给予高度评价。战“疫”一线，迟象阳在移动检测实验室做核酸检测 邵龙飞摄做科研工作，更离不开严谨、专注的态度其实，在她的导师，中国工程院院士陈薇眼中，学习力强、执行力好、敢啃“硬骨头”，一直以来都是迟象阳的鲜明特征。在随陈薇院士读研究生时，迟象阳就将自动化和微生物研究结合起来跨界攻关，主动受领了所在单位搭建单细胞技术平台的任务。搭配仪器，编写软件，调试系统，经过不断探索，这款可以在短时间内获得抗体基因的平台研发成功，并发挥了巨大作用。埃博拉病毒、森林脑炎病毒及新型冠状病毒等的病毒抗体分离，都运用了这个平台的技术。而迟象阳敢啃“硬骨头”的底气，则来源于她严谨、细致、专注的态度。每次做实验前，迟象阳都会把实验设计从头到尾列出流程图和时间表，每个步骤都会详细注明技术难点、实现手段和所需仪器设备。而实验中的每个疑点和解决过程，她也总会详细记录，并定期盘点归纳。去年，迟象阳被公派出国作博士后学习。为了提高口语能力，她从最基础的音标开始复习，重点强化发音和专业术语的听读，食堂里、走路中、实验间隙，所有空闲时间她都戴着耳机，一个人嘟嘟囔囔。有同事打趣道，迟象阳学起来就像“老僧入定”，全身心投入。在国外，迟象阳依然白天做实验，晚上整理数据、写论文，一刻也不放松。学习归来后，她不但将学到的技术传授给师弟师妹，还就借鉴国外实验室的管理规则和运行经验提出了建议。实验室之外，她是“大师姐”，也是“开心果”实验室里，迟象阳是团队中敢于担当的骨干；实验室之外，她是“大师姐”，更是团队里的“开心果”低几届的师弟师妹遇到课题不顺时，总是习惯性地向迟象阳请教。“她思维很活跃，经常和我们讨论学术问题，总是能够捕捉到大家没有注意到的科研细节，聊着聊着，解决问题的火花就碰撞出来了。”迟象阳的师弟说道，“往往这个时候，她就会笑得特别开心，我们心中的雾霾也就会一扫而空。”这样的乐观精神，也被迟象阳带到了战“疫”一线。3月4日是迟象阳的生日。生日前几天，同组的队员问她有什么生日愿望，迟象阳不假思索地回答，就希望大家坐下来陪她聊会天。迟象阳清楚，大家的任务都很重：“聊不聊天并不重要，重要的是想和大家聚一聚，也让大家舒缓下紧张的心情。”生日那天，她照例在实验室里做了一天检测。让迟象阳没想到的是，晚上，当她从帐篷里出来时，各种惊喜接连降临：有同事送来一盒草莓，有人从冰箱里掏出一个蛋糕，有人贡献一包干果，还有人“变出了”一束花……相聚的时间虽然短暂，但每个人的脸上都露出了笑容。“在温暖别人的同时，也收获更多温暖。”生日当晚，迟象阳说道。回归家庭，她更是母亲和妻子作为团队中的骨干成员，这已经不是迟象阳第一次直面疫情。2015年，迟象阳就曾随陈薇院士赴塞拉利昂，参与开展重组埃博拉疫苗临床试验的部分工作。而这一次出征，迟象阳的心里却多了一分不舍，她放不下两岁的女儿。出征前，丈夫李亮看出了妻子的担心，他告诉迟象阳：“我一个人带女儿没问题，你放心去吧。”李亮是北京航天飞行控制中心的一名工程师，在迟象阳去武汉没多久，他的单位也实施全封闭管理，女儿只能由爷爷照看。忙碌的夫妻二人，常常只能在深夜通过视频短暂相聚。“这两个月以来，凌晨两三点是我俩‘见面’最多的时刻，但有时候她可能要到早上五六点才能走出实验室。”李亮说。前不久，李亮终于能回家看望女儿。那天，女儿拉着李亮的手在军事医学研究院办公区门口等了很久，因为那里的大屏幕上，会滚动播放武汉战“疫”官兵的视频画面，她就能看到妈妈了。那天晚上，女儿看着李亮手机中迟象阳的照片睡着了，李亮花了很大劲才把手机从孩子怀里拿出来，他把这个故事发在了朋友圈里。而这则朋友圈，也让一向阳光的迟象阳落泪了。但她并没有后悔来武汉，她知道，自己要成为女儿的榜样。
2020-03-31