好消息！全军500多个边防哨所连通国家大电网
创新保障模式  提高保障能力全军500多个边防哨所连通国家大电网创新“国家政策支持、军队提出需求、企业建设实施、部队协作配合”的建设模式，边海防地区安全可靠供电能力得到显著提升。解放军报讯(记者孙兴维、通讯员李少华)近日，记者从军委后勤保障部获悉，通过军委后勤保障部、国家能源局共同努力，历经4年多的奋战，全军500多个边防连队哨所连通大电网，全天候全时段安全稳定的电力供应得到保障，标志着我军边海防部队战备训练水平和保障能力得到进一步提升。为彻底解决远离大电网的边防连队哨所用电难题，2016年底，军委后勤保障部会同国家能源局联合启动了边防部队电网建设，将部队电网建设融入国家能源建设“大盘子”，实施国家能源普遍服务的惠军工程、固边工程。两部门成立边防部队电网建设军地协调小组，军委后勤保障部军需能源局与国家电网、南方电网签署战略合作协议，建立完善军地协调机制，制定军地联席会商、情况通报、督导检查等制度，形成国家政策支持、军队提出需求、企业组织实施、部队协作配合的建设模式，创新了军地联动、自上而下、统筹规划、统一实施的组织方式，趟出了依托能源企业和科研院校开展力量培训、技术攻关、维护管理的联合保障路子。建设中，先后在新疆、西藏等方向召开会议，交流经验、解决问题、推动落实；先后10余次、行程8万多公里、赴50多个高原海岛边防连队哨所调研指导；任务省区能源主管部门会同驻地部队，制定实施计划，细化分工；国家电网和南方电网公司多次召开任务推进会，建立多部门协同工作机制，集中资金、力量进行重点支持；任务部队积极配合，主动做好办理相关手续、提供生活运输服务等保障工作。电网连通后，形成了电网为主、柴油机发电为辅的能源保障系统，柴油发电用油消耗平均减少80%，占用兵力和补给频率显著下降，减轻了后勤保障负担，炊事、取暖、制氧、抽水等用电难题得到有效解决，改善了官兵戍边条件；实现了作战装备全天候全时段安全可靠供电，确保信息化设备24小时运行，管边控边能力大幅跃升；同时，电网建设中统筹考虑边防部队和边民用电需求，同步实施、军地共享，改善了抵边村寨居民用电条件，边民也享受到稳定可靠的电力保障，有力助推了当地经济发展。作者 | 解放军报记者孙兴维、通讯员李少华 【编辑:田博群】
2020-11-19