野外训练，如何保护双眼
野外训练，如何保护双眼眼睛是重要的感观器官，眼周穴位密集、眼部肌肤娇嫩、眼球结构精细复杂，如果不注意防护，易造成眼部损伤。联勤保障部队第901医院眼科副主任曹晓莉提醒战友，野外训练需重视眼部防护，并提出以下几点建议。严格操作规范。野外演训期间，操作武器装备、器材频繁，激光、微波及电磁脉冲等可能造成钝挫伤、锐利伤、激光性眼损伤、烧伤、冲击伤等多发性眼部战创伤。战友训练时要加强防护意识，熟悉武器装备的性能和使用方法，避免因操作失误、防护不到位造成不必要的眼部损伤。特别是在眼外伤高发时机、场所，如进行焊接作业或防化演练时，要规范佩戴防毒面具、防护眼镜等器材。注意环境卫生。野外环境较为恶劣，官兵进行野外作业时，病原微生物可以通过手、物、水等媒介侵袭双眼，造成细菌、病毒感染，引发结膜炎。建议战友定期对营区环境进行消毒，做好食堂、野营淋浴车、野战厕所等容易滋生细菌病毒场所的消杀工作。养成良好的个人卫生习惯。触碰污水、脏物后，受到风沙、尘土侵袭时，有条件的及时洗手，不用脏手揉眼睛，勤剪指甲；如果接触到沾有病菌的物品，应立即用肥皂或消毒液洗手。掌握救治技巧。官兵在野外训练时，如果不慎造成机械性眼外伤，可分情况进行处理。若只有青紫淤血、眼白处出血，应立即冷敷，48小时后再热敷，每天2-3次，每次15分钟，局部使用抗生素眼药水，预防继发感染；若出现视物模糊、视力下降、眼睛里出血等症状，应及时就医；若出现眼穿通伤、眼内容物脱出等情况，应用大小合适的碗状物盖住伤眼并包扎，送医急诊。运送过程中避免颠簸，并让伤员仰头，防止眼内容物进一步脱出。如果飞虫、异物入眼，战友可频繁眨眼并转动眼球，让异物随泪水流出；有战友在身边时，可请战友翻转上眼皮找寻异物。如经上述处理仍有异物感，应及时就医，切忌揉眼。如果战友出现传染性强的眼病，如传染性结膜炎，应及时报告、自我隔离、遵医嘱使用眼药水，防止传染。此外，避免用眼疲劳。官兵进行强光下作业、瞄准射击等高强度用眼训练时，需劳逸结合，可利用休息时间望远、做眼保健操或看绿色植被，以放松眼部肌肉。科学选用眼镜。高强度的运动、意外冲击等易造成镜片碎裂、螺丝松动、镜架断裂，建议战友非必要不戴眼镜。如必须佩戴，需确保尺寸合适，选用弹性好、牢固的镜框；镜片选不容易碎的树脂材质；不使用有划痕、污点、裂纹等的镜片，以免引起视力下降。习惯佩戴隐形眼镜的战友，取戴隐形眼镜时应尽量保证手指干净。高原紫外线强，长时间在紫外线照射下可能出现干眼症、结膜炎、角膜损伤、白内障等眼部疾病。官兵在高原驻训时可按规定佩戴眼镜。官兵进行野外作业时如需佩戴太阳镜，建议选用效果好的偏光太阳镜。佩戴太阳镜作业时不可直视太阳或强烈光线，以免引起眼睛黄斑部的光损害。注重饮食搭配。野外风干物燥，眼表水分蒸发较快。战友可适量多吃有明目、补充维生素和水分功效的食物，如动物肝脏、豆制品、鱼、大白菜、胡萝卜、西红柿及新鲜水果等，以预防角膜干燥、眼干涩、夜盲症等眼病。黄小春 【编辑:罗攀】
2020-11-01