22岁生日快乐！22个瞬间见证成长
22岁生日快乐！22个瞬间见证成长今天国产歼-10战机迎来了22岁“生日”1998年3月23日，一架“绝密战机”一飞冲天它就是中国自主研制的第三代战机歼-10歼-10科研样机试飞成功意味着中国一跃成为世界上第五个能够自主研制第三代战机的国家从1998年到2020年当初的“初生牛犊”到今日的“中流砥柱”歼-10是保卫共和国蓝天的重要一员已发展成为歼-10A、歼-10B、歼-10C系列战机并为歼-20等战机的研制打下了坚实基础远航南海、国庆阅兵、多国军演……歼-10战机翱翔在广阔的蓝天今天，在这个特别的日子里让我们一同回顾歼10的22个高光时刻致敬那些让战鹰翱翔的人！从“十号”到歼10，用一个轮回，换自由王国！1986年1月，“十号工程”正式立项。决战定型试飞！创新领先试用！2003年，歼10提前交付空军部队领先试用。国威！军威！威震八方！2006年12月，歼10成建制装备部队。惊鸿，揭幕全新时代！2008年11月，歼10首次亮相珠海航展。蹁跹雷动，再造中国名片！2009年3月，中国空军八一飞行表演队正式换装歼10。列队！为异国天空画上中国红！2013年莫斯科航展，中国空军八一飞行表演队驾驶歼10首次亮相海外。出其不意，纵横决荡；百不失一，气势磅礴！2017年7月29日，歼10B首次出征“航空飞镖”军事比赛。伙伴，你好！战友，加油！2017年7月30日，朱日和阅兵，歼10C首次公开亮相。猛龙扬威，声扬波斯湾！2017年11月12日，中国空军八一飞行表演队首次亮相迪拜航展。如叶从风，如龙从云，如歼10，致敬祖国！2018年珠海航展，歼10B矢量机首次亮相并进行超机动表演。远海打击，制敌千里！2018年4月，南海海域海上阅兵。矢志报国，吾道不孤！2019年10月1日，参加国庆七十周年阅兵的歼10飞过天安门广场。创新井喷，意指全胜！今天，歼10已成系列化发展，航空创新科研队伍进一步壮大。龙腾东方，威震寰宇！歼10横空出世的背后离不开很多很多人的奋斗与努力精益求精，稳中求胜！1998年3月12日晚，歼10团队在为首飞而紧张地忙碌着。当年吃的苦，都值了！已成系列的歼10战机，来自这架万众一心的01架机。“太好了，太好了！”在歼10首架飞机出库仪式上，时任中央军委副主席刘华清将军激动落泪。祖国终将选择那些忠诚于祖国的人，祖国终将记住那些奉献于祖国的人！在歼10首飞现场，时任成飞总经理杨宝树仔细观察着飞机。苍髯皓首，少年热血！1998年3月23日，歼10首飞现场的背影。“不去一线，我不知道！”歼10在首飞前进行地面试验时，歼10总设计师宋文骢不满足于“二手信息”，提出要去一线了解情况。两公里的试飞路，走了整整十五年！歼10现场副总指挥薛炽寿骑着自行车，“送”歼10去试飞。“真快呀，怎么这么快啊！十几年就为了这十几分钟”驾驶歼10首飞成功后，步出驾驶舱的试飞员雷强，哭了。静默中酿惊雷，天地间一国士！1998年3月23日，看着歼-10顺利升空，总设计师宋文骢红了眼眶，“3天后是我的生日，但从今天起，我的生日就是3月23日！”2016年3月22日，宋文骢院士永远离开了我们，但他的名字将永远与歼10铭刻在一起，成为不朽。动态黑色音符22年来，每当蓝天张开双臂战机的轰鸣就涤荡着他们的姓名看未来，世界已经张开胸怀自由飞翔的信念永远吸引着创新英雄！歼-10战机，22岁生日快乐！
2020-03-24