国防部：海外遂行任务部队目前无人员感染新冠肺炎
中新网3月26日电 国防部新闻发言人任国强26日在国防部例行记者会上透露，中国海外遂行任务部队严格落实有关防疫要求，加强自身防护，截至3月25日，无人员感染新冠肺炎。任国强表示，中国军队加强海外人员疫情防控工作，主要做了以下四方面的工作：一是建立疫情应急响应机制。与中国驻外使馆和联合国等国际组织保持沟通协调，对执行联合国维和、护航任务等在内的海外军队人员建立疫情报告应急响应机制，密切跟踪掌握驻地和任务区的疫情防控情况和人员健康状况。二是从严加强人员管控。加强海外军队人员自我防护意识和能力，严密做好个人防护，组织疫情防控演练；对于已经发生疫情地区的海外遂行任务部队，严格审核人员进出营区，设立营门体温检测点，出入营门测量体温，使用专用场所接待外来人员，严控各类聚集性活动。三是积极做好物资筹措和医疗救治。根据疫情防控和遂行任务需要，筹措补充口罩、防护服、消毒液等物资器材和相关药品；规范疫情期间接诊流程，做好医护人员自身防护，加强远程医疗支援，视情通过外交渠道协调有关国家和国际组织，为中国海外军队人员提供必要医疗救治。四是严密做好派遣前准备和回国后检疫隔离。派遣前，海外遂行任务部队严格落实15天集中隔离医学观察要求，加强疫情防控专业培训，配备个人防护装具和必要防疫器材，对海空运物资进行消毒等防护处理。所有军队人员回国后，严格按照要求组织隔离检疫。
 【编辑:于晓】
2020-03-26