大堤上的“后浪”
大堤上的“后浪”7月19日，空降兵某旅官兵到达受灾现场后，迅速向堤坝塌陷处运送沙袋。谢程宇摄7月20日，在筑坝固堤任务中，年轻官兵们的战靴沾满泥土。谢程宇摄“肯定不让你一个人待在水里，我陪你跳”多年以后，上等兵姜晨一定会记得2020年这场暴风雨。狂风，夹杂着密集的雨点，砸向军用卡车，风雨声压过了发动机的轰鸣。雨水，顺着车厢顶棚流下来，滴落在姜晨脚边。“姜晨，来一首！”快到大堤前，班长组织拉歌，给即将到来的“战斗”暖场。轮到姜晨了。“青春如同奔流的江河……”他微微仰着头，半闭着眼，陶醉地唱了几句《老男孩》。听到掌声，这个18岁的大男孩露出干净又带着几分羞涩的笑容。到了大堤上，这个满脸稚气的“00后”，像是换了一个人。他把笑容藏了起来，脸上多了几分严肃表情。像是和沙袋有仇，他每次都重重地把它砸到地上，然后马上快步走开。在抗洪一线采访，记者发现，哪怕再困难、再凶险，这些来自空降兵部队的年轻官兵都习惯用微笑面对一切。中士郭沅昀压根儿没想到，自己的笑容火了！那天，他站在没过脚面的水里，和战友们一起传递了3000多个沙袋。堤坝砌成的一刹那，他咧开嘴，灿烂的笑容绽放在晒得黢黑的脸上。这个微笑，恰好被抓拍下来，发到了抖音上。这条得到无数人点赞的小视频，郭沅昀的女朋友也刷到了。她发来微信说：“远了也看不到你牙齿参差不齐，只能看到白，还有酒窝！”对“00后”“90后”官兵来说，参加抗洪既是一次任务，更像一次战斗。抗洪名单确定前，上等兵赵亮星已经感冒。连里准备让他留守。看到排里其他战友开始收拾行囊，赵亮星冲出宿舍，把排长王浩堵在了厕所。架不住他软磨硬泡，排长同意他去。施展同样“手段”，指导员也给赵亮星“亮起绿灯”。但连长这关，实在不好过。第一次，连长坚决拒绝。第二次，连长还是不同意。赵亮星急了：“连长，我就是为这个来当兵的！”“咋，还是为抗洪来当兵的？”连长拿眼斜他，又沉默了片刻，算是应许。赵亮星偷偷把药“加了量”，每次喝药都多喝一小口。终于能和战友们一起去抗洪了！那天，赵亮星在朋友圈转发了一条部队抗洪的新闻。一个好朋友看到后，发来消息：“星啊，还有一个多月退伍，可别往水里跳啊！”赵亮星给出一个笑脸，没说话。上大堤前，战友们热血澎湃。排长说：“只要有要求，我第一个往水里跳！”赵亮星紧接着说：“肯定不让你一个人待在水里，我陪你跳！”“经受考验磨难，才能成为真正的男子汉”在泛光灯照不到的地方，排长王浩躺在湿漉漉的沙袋上，像条离开了水的鱼。湖北麻城叶家湾桥，堤坝溃口下方，浑浊的举水河发出咆哮，激荡出的水雾，落在他满是汗水的脸上。凉爽的水汽，让王浩瞬间清醒，腰似乎没那么疼了。他撑着沙袋站起身，又缓了几秒，僵硬的腰才反应过来。王浩一只手撑着腰，请战友把沙袋送到肩上，然后歪着身子，将一个个沙袋运上大堤。再后来，他背不动了就抱，抱不动了就拖；拖不动了，就在大堤上码沙袋。这名“90后”排长曾参加过空军“猎人”集训。5公里武装越野，背着13公斤的全套装具，他一路飞奔，第二名根本“看不到他的尾灯”；举圆木、扛弹药箱、翻轮胎，他从来不喊苦叫累，是个铁打的汉子。去年复训跳伞，王浩的腰不慎受伤。医生建议：要么吃喝拉撒全在床上躺3个月，要么做手术。“咱耗不起啊！”他选择后者并重返训练场。腰不能负重的病根，算是落下了。此次抗洪，连续29个小时的高强度作业，令王浩的腰再也扛不住了。部队回撤当天，他无法跨进驾驶室，只得躺在卡车车厢，把救生衣垫到身下。一路颠簸着回到驻训地后，他只休息了半天，又出现在训练场。沉重、粗糙的沙袋，磨砺着一个个稚嫩的肩膀。因为怕刚做完手术的妈妈担心，上等兵任建阳参加抗洪以来，没发过一个朋友圈。但是，细心的妈妈还是从“空军在线”官方微信公众号发的视频中，看到了儿子――那个扛着沙袋，泡在水里的孩子不就是建阳？她马上给指导员董怀银打来电话询问。为了消除这位母亲的担心，指导员在抗洪间隙，安排任建阳进行了一次亲情连线。看到倚靠床头、面容憔悴的母亲，任建阳双手撕扯起大堤上的杂草，泪水在眼窝里打转。他别过头，指导员给他抹了一把泪水。“妈妈，我在这儿挺好的。过去咱家困难时，是部队帮的咱。现在，我替咱们家来保护老百姓！”挂了电话，擦干眼泪，他又挺直腰板，忙碌在大堤上。这个受“军营男子汉”影响入伍的年轻士兵说，“经受考验磨难，才能成为真正的男子汉。”事实上，很多考验是无形的。7月18日晚上，湖北洪湖地区突降暴雨并伴有强对流天气。空降兵某旅接到通知，连夜固坡护堤，并做好下水抗洪的准备。对于洪水，列兵高科并不陌生。他家出门不到400米，就是长江支流九乡河。每年汛期，浑浊的洪水都会涨满河道。但高科从来没想过，自己会站在抗洪大堤上。水性不错的高科，被连队列为下水的预备队员。他把挎包里的装备整理了一遍又一遍――里面装着安全绳、手电筒、防血吸虫涂药，还有一个亮晶晶的哨子。这个哨子，只有发生危险的时候才能吹响告警。好几次，高科按捺住了自己拿出哨子吹一下的冲动。“恭喜你！因为人员调整，你成为正式下水队员了！”部队出发前，指导员安双斌告诉高科。“是！时刻准备着，关键时刻一定顶得上去！”他用手按了按挎包，郑重地回答。“活了19年，第一次有当英雄的感觉”一夜风雨，水满洪湖。清晨，细浪拍岸。湖水与岸堤相接处，草把子被冲得东倒西歪。它们见证了风浪的狂暴力量。新旧更替，常在沉潜升降中发生。同样，抗洪的经历，让军营“后浪”们悄然发生着变化。扛着沙袋奔走在大堤上，高科觉得“好像有什么东西不一样了”。入伍前，这个男孩沉默寡言，但脾气很莽，常顶撞父母，“过得有些颓废”。来抗洪后，太阳的暴晒、沙袋的磨砺、肌肉的酸疼，让他前所未有地感到踏实和充盈。每次，他和战友列队走下大堤，看到老百姓竖起大拇指，一种神圣感涌上心头。他说：“活了19年，第一次有当英雄的感觉！”《惊涛骇浪》这部电影，他以前看过，也曾不止一次问自己，遇到洪水时，是否能够像主人公一样，不顾一切地跳进水里堵决口。“抗洪对人的磨砺，以前根本无法体会和理解！”高科说。崇高与平凡、现实与理想，在浪花的奔涌中混合一起。对于年轻官兵而言，成长也是如此。来抗洪的前些天，“黄继光英雄连”中士何智博光荣入党。不过，他先后3次找党支部书记汇报思想，道出内心的焦虑：“和老党员相比，自己的思想觉悟、能力素质差距不小。”每一朵细小的浪花，都朝着海的方向。抗洪任务中，何智博找到了努力方向。上大堤时，他主动扛起连队的“战旗”；中间休息，他拆开一包包补液盐，放到水壶里摇匀，递给战友；早上5点，他来到炊事班帮着做豆浆。“这些虽然是小事儿，但总得有人做。”何智博一笑，早忘了焦虑是什么。大堤上，铺展着一个个沙袋，像一朵朵洁白的浪花，又像一条通往未来的甬道。踩在沙袋上，上等兵喻朝阳感觉很踏实；躺在床上，他反而感觉天旋地转。从武汉长江大学毕业的他，自称是“煎饼人”――上大学时，篮球、台球、羽毛球啥都学了学，可每样都半途而废。“路再长，走下去，定能到达。”抗洪回来，喻朝阳把这句话当成了励志格言。陪着年轻官兵上路的，还有梦想。入伍前，上等兵赵亮星已经考上了研究生。他计划，退伍回去完成学业，毕业后干一件自己真正喜欢的事。还有一个月就要离开部队了。这几天，赵亮星总在想，如果没来部队，没参加这次抗洪，自己的人生轨迹是什么样？他想过毕业后到食品厂当一名技术监督员，也想过成为一名流水线上的工人，还想过考个公务员，过着朝九晚五的平静生活。可现在不同了，有个词一直在赵亮星心中翻腾。“当你体验过‘魔鬼周’，体验过在35摄氏度的大热天扛沙袋，体验过连续29小时筑堤坝，你就会知道，你有能力追求自己想要的东西。”他说，是时候把这个词释放出来了，那就是：梦想！“这都不是事儿，干就完了”大堤上，灼热的太阳将上等兵庄臣的胳膊晒爆了皮，大块皮肤翻卷着。不到一周，旧皮肤便已经蜕去，生长出新的皮肤。“90后”士兵庄臣入伍前是某国企管理人员。2018年，他瞒着父母报名参军，原单位为他保留了公职。很快，两年服役期满。上个月，连队摸底，庄臣报了“留队”。其实，他那会儿还是有点拿不定主意。抗洪任务结束，他冷静思考后，再次做了一个决定：留下来。由内而外的变化，是新生，也是成长。像庄臣一样，很多抗洪官兵都经历着这样的蜕变。上大堤前，“黄继光英雄连”二班班长姜法在铁锹把上写了一个名字。战友纷纷效仿，一夜之间，每个铁锹上都写了3个字――黄继光。姜法说：“向英雄学习，不是口号，而是行动。”扛沙袋，赵亮星都是两个“起步”。他的胳膊上被碎石划出一道道细小的伤口，脖子也被沙袋磨得红肿。“我要用实际行动证明，大学生士兵一样吃得了苦！”指导员吴健发现了更多变化――有个兵，平时一干工作就两眼无神，提不起一点兴趣。没想到，抗洪时他扛着沙包，和战友响亮地打着招呼，眼睛里闪着一道充满力量的光。还有一名大学生士兵，平时考虑自己多，替战友着想少。7月19日晚上，官兵们在大堤上接高处抛下来的沙袋，有个战友不小心离溃堤太近，他大喊一嗓子：“当心！往后退点。”那个亮晶晶的眼神和这大吼的一嗓子，令指导员吴健难忘。抗洪一线，一家地方电视台正在采访一名年轻战士。“如果大堤决口，你怎么办？”电视台记者问。“这都不是事儿，干就完了！”这名战士毫不迟疑地大声回答。听到这个回答，指导员安双斌感慨不已：每名官兵都是一颗钻石，只有调整好视角，才能看到他们的璀璨。调整好角度，让每个“钻石”发出原本的光，连队想了不少招儿――大堤上，和父母妻儿亲情连线，让家人的鼓励，鼓荡起年轻官兵远行的帆；给兵爸兵妈转发“空军在线”公众号推送的文章，让父母为孩子自豪的同时，也让年轻官兵自省：这才是青春和奋斗的样子。洪水退去，部队回撤，官兵们又切换回原来的节奏。忙着准备下一步游泳训练任务的安双斌，偶尔还会想起一望无际、碧波荡漾的湖，还会想起这样一个场景――形势危急，连队召集官兵列队，紧急抽组应急小分队。“熟悉水性、敢到水里堵决口的，出列！”毫不迟疑，一些官兵站了出来。他们的眼神里，闪烁着坚定有力的光芒。（采访中得到何三元、熊浩、张哲、谢程宇的协助，在此致谢。）董　宾
2020-07-30