中国军人的战“疫”担当体现在哪里？
(抗击新型肺炎)中国军人的战“疫”担当体现在哪里？中新社北京2月5日电 题：中国军人的战“疫”担当体现在哪里？中新社记者 李纯近日，解放军联勤保障部队发布动员令，号召全体官兵为打赢疫情防控阻击战作出贡献。剑指新型冠状病毒感染的肺炎疫情，诞生于深化国防和军队改革中的联勤保障部队，第一次发布动员令。扛起艰巨任务、带头成为“最美逆行者”、当好人民群众的健康卫士……动员令的字里行间透露着中国军人在当下这场举国战“疫”中的责任与担当。同呼吸、共命运，军民鱼水情是“人民子弟兵”称谓最直观的注解。2月2日，中国空军8架大型运输机相继从沈阳、兰州、广州和南京飞抵武汉天河机场，向武汉紧急空运795名军队支援湖北医疗队队员和58吨物资。中新社发 陈晓东 摄战争年代，中国军人赴汤蹈火、视死如归，争取民族独立、人民解放。和平时期，人民军队奋战在抢险救灾第一线，用生命守卫百姓安康。进入新时代，参加国家建设事业、保卫人民和平劳动，更是中国武装力量的使命任务。在庆祝中国人民解放军建军90周年大会上，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平叮嘱：“全军要坚持把人民放在心中，牢记为人民扛枪、为人民打仗的神圣职责，坚决保卫人民和平劳动和生活。”无论何时，全心全意为人民服务的根本宗旨始终深植军心。回归当下，抗击新型肺炎疫情形势严峻复杂。习近平对军队做好疫情防控工作作出重要指示，强调“全军要在党中央和中央军委统一指挥下，牢记人民军队宗旨，闻令而动，勇挑重担，敢打硬仗，积极支援地方疫情防控”。听令而行、勇于担当，中国军队全力打响疫情防控阻击战。担当体现在行动力：武汉疫情甫现，解放军中部战区总医院第一时间投入“战斗”；农历除夕夜，三所军医大学抽组医疗队“出征”疫区最前沿；8架空军运输机“增兵”武汉，军队医务工作者承担火神山医院医疗救治任务。担当体现在战斗力：自解放军援鄂医疗队进驻地方医院以来，新型肺炎重症患者出院消息频传；军队医护人员“24小时连轴转”，全员投入科室一线；医疗队中不乏曾参加抗击非典疫情、援助非洲抗击埃博拉疫情的“医务老兵”，传染病救治经验丰富。担当体现在凝聚力：军事医学专家将实验室搬至武汉，深入疫区开展科研攻关，加快患者确诊速度；解放军驻鄂部队成立抗击疫情运力支援队，为武汉市民供应生活物资；武警湖北总队官兵进驻火神山医院上岗执勤，维护医院的安全秩序。战“疫”当前，前沿将士誓死不退，中国军民共克时艰。一如武汉一位医生在微信中所言：“人民子弟兵，在最危难的时候方显英雄本色，军民一家骨肉相连。”(完)
2020-02-05