2020，这些和中国军人有关的瞬间值得铭记！
转眼之间2020年已进入尾声这一年我们经历了太多见证了太多这一年中国军人一如既往守护着人民无数感人至深的瞬间被定格记录今天我们一起回顾中国军人给我们留下的那些让人难以忘怀的画面除夕夜，解放军出征2020年除夕夜，大家都在家看春晚，一群最美“逆行者”出发了。经中央军委批准，解放军派出3支医疗队共450人于1月24日晚分别从上海、重庆、西安三地乘坐军机出发，于当晚23时44分全部抵达武汉，开展救治工作。最美压痕军队支援湖北医疗队队员郭玮没有想到，摘下护目镜和口罩，她疲惫的脸庞上那“毁容”般的压痕，在网友眼中是那样的美丽。那一天，关于“最美压痕”的微博话题，点击量超过了2.6亿。运-20“硬核机票”2月17日，军队增派支援武汉抗击新冠肺炎疫情的又一批1200名医护人员，分别通过航空和铁路输送抵达武汉。同日，两张蓝底白字的运-20“硬核机票”在网络刷屏，无数网友点赞。特制机票的正面是出发时间、姓名、航程等信息，背面是温馨提示和“向最美白衣战士致敬”。“湖北姑爷”图片在抗击疫情的一线，军医韩丙超在防护服上写上了“湖北姑爷”4个大字，随后走红网络。他说：“我爱人是湖北天门人，我当然是湖北姑爷，我要告诉湖北的亲人们，我来了！”“批准”老兵出院今年年初，83岁的抗美援朝志愿军老战士张兆堂和老伴转入火神山医院后，病情多次反复。在医护人员的努力下，经过30多天的精心治疗，他们的病情一步步好转，最终达到了出院标准。出院的时候，军队支援湖北医疗队的队员们以军人特殊的方式“批准”张兆堂出院，张兆堂也还礼，向医护人员表示感谢。这一幕，感动了无数网友。告别2020年4月15日，最后一批回撤的军队支援湖北医疗队队员向火神山医院敬礼告别。“我再端高点”今年6月12日，贵州下起了特大暴雨。暴雨过后，武警官兵立即赶赴遵义市正安县碧峰镇转移被困群众，并全力抢通清淤。在碧峰镇幼儿园的清淤现场，一个小女孩看到武警战士满手污泥，主动给战士送水喝，还着急地说：“你不用弯腰，我再端高点。”这一画面让网友们倍感温暖。年轻的肩膀今年7月，多地发生洪涝灾害，子弟兵驰援抗洪一线。在抗洪一线的青年战士中，有许多“00后”的身影。在父母眼里，他们是孩子，穿上军装，他们就是战士。抗洪一线定格的身影，让我们看到“00后”军人拼搏的模样。他们的肩膀，扛住了责任。擦汗今年7月12日，武警第二机动总队某支队战士武迎港与战友们已经在大堤上奋战了两天两夜。抬头擦汗间，他看见一位双鬓斑白的老奶奶，正挑着行李艰难行进在泥泞的路上。武迎港连忙放下手头工作，径直跑上前帮忙。老人不时用毛巾为他擦汗，嘴里直念叨着感谢。这一幕，远远看去就像是祖孙俩。老人为武迎港擦汗的瞬间被战友的手机记录下来，随后不经意间“走红”网络，感动了众多网友，大家纷纷留言赞叹这份军民鱼水深情。双臂上的水泡这个夏天，在江西上饶抗洪一线的一位武警战士的照片刷屏网络，令无数网友感动和心疼。照片中的战士是武警江西总队上饶支队机动中队的上等兵王子浩。这个2001年出生的小伙子，7月10日和部队一起，来到鄱阳湖大堤参加抗洪抢险救灾，当时已连续奋战数日，双臂晒出了上百个水泡。“多多关照自己”今年9月10日，在郑州的高铁站内，一名头发花白的退休老教师遇到了入伍新兵。老教师情绪激动，嘱托新兵们多多关照自己。希望他们保护好自己、保护好人民、保护好我们的国家，并敬礼向新兵们致敬。在场新兵也敬礼回敬老师。许多网友看后都表示，这位老教师的话就像妈妈的嘱咐，太令人感动！撑伞今年，国庆中秋“双节”同庆，节日氛围浓厚。10月1日，北京天安门广场举行升旗仪式，凌晨突然下起了雨，不少市民撑伞等待升旗仪式的开始，现场哨兵也是冒雨执勤。当时雨突然下大，换岗的穿雨衣的哨兵还没来。不少市民便主动拿着雨伞为兵哥哥们挡雨，甚至有的淋着雨为他们撑伞。“把伞收了吧，谢谢大家！”官兵们表达了谢意，随后后退了一步。这一幕，感动了无数人。给力的投送西藏军区某边防团的一个执勤点位驻扎在墨脱海拔4000多米的高山上，在那里，物资补给全靠官兵徒步接力。每到雨季，连续的降雨导致地质灾害频发，连陆航运输直升机都难寻飞行“窗口期”。再加上所在区域海拔落差大、气候复杂多变，最前线的官兵们基本上是吃一些脱水蔬菜、干菜和罐头。为了打通物资保障“最后一公里”，今年10月，陆军后勤部使用十多架多旋翼无人机无人直升机打通了空中物资投送通道让边防官兵们在山上就能吃到新鲜的果蔬、鸡蛋和肉食。网友纷纷表示，这样的硬核投送很给力！特殊的军礼今年，来自四川省革命伤残军人休养院的老兵涂伯毅的军礼，让无数网友泪目。老人1949年入伍，是首批入朝参战的志愿军战士。在1951年农历大年初九的一场战斗中，涂伯毅被美军飞机投掷的凝固汽油弹严重烧伤。转入四川省革命伤残军人休养院休养后，在休养院领导和战友的开导下，涂伯毅意识到，身体上的残废并不可怕，可怕的是精神上的残废。他说：“虽然现在我的手蜷曲了，我的面容改变了，但是我的灵魂没有改变。只要是对党、对祖国、对人民有利的事情，哪怕再小我都要去做，而且争取要把它做好。”“请祖国放心！”这一年，在祖国960万平方公里的广阔陆地上，在中国300万平方公里的辽阔海域中，中国军人始终坚守战位、苦练精兵。2020，他们留下的一个又一个令人感动的身影，我们铭记在心！致敬中国军人！来源：解放军报(ID：jfjbdzzy) 【编辑:苑菁菁】
2020-12-23