为导弹“筑巢”的“彝族雄鹰”
为导弹“筑巢”的“彝族雄鹰”　　――记火箭军某工程旅营长沙子呷【奋斗强军・最美新时代革命军人】初夏时节，一座寂静巍峨的大山中，厚厚的岩层下呈现出一番火热场景：高大的凿岩车不停地轰鸣着，各式工程机械来回穿梭……导弹工程兵在一个身材高大、皮肤黝黑的军官指挥下分散在数个作业面，紧张有序地施工作业，打造“藏得住、打不着、抗得住、摧不毁”的导弹阵地。这位军官是来自四川大凉山的火箭军某工程旅营长沙子呷。他与岩石搏击18载、为导弹“筑巢”，从“放牛娃”成长为火箭军“十大砺剑尖兵”、全国人大代表，被誉为砺剑筑巢的“彝族雄鹰”。“党在心中，浑身是劲”“我是听着‘彝海结盟’的故事长大的，所以从小就对部队充满向往，一直想当一名军人。”沙子呷说。17岁那年，沙子呷终于如愿参了军。“离开大凉山的那一天，党员母亲千叮咛万嘱咐，让我一定要在部队里入党。”刚到部队时，沙子呷汉字认得不多，最头疼的就是理论学习，想着法“溜号”。指导员找他谈话：“天天喊着听党话、跟党走，党的创新理论就是党的话，不学好理论还谈什么入党？”沙子呷听后很惭愧，从此抱着字典认真学理论，他在思想汇报中写道：党在心中，浑身是劲。一次受领复杂断面拆模任务，因混凝土凝固时释放大量的热量，狭小的扩散室气温高达60摄氏度。“我先上！”沙子呷手握大锤奋力一挥，口里含着冰块就钻进作业面。“灼烫的空气火辣辣涌入鼻腔，浑身上下如火烤针刺般难受，眼睛更是被汗水迷得睁不开。”沙子呷回忆道，在这个硕大的“烤箱”里，自己和战友整整干了一个下午，终于啃下了这块“硬骨头”。“我永远忘不了2005年在海拔3000多米的高原施工作业，当时的每一分每一秒都是对生理和心理的极限挑战。”沙子呷和战友们战胜了高寒缺氧环境带来的各种困难，圆满地完成了任务。当年，沙子呷火线入了党，面对鲜艳的党旗，20岁的沙子呷暗下决心：“党叫去哪就去哪，党叫干啥就干啥。”“唯有创新，才能破解难题”2020年初，某国防阵地全线展开施工。“前方出现破碎岩！”一天下午，沙子呷刚走进掘进作业面，四级军士长何三中就迫不及待地向他报告。面对不期而至的“拦路虎”，沙子呷用手电筒仔细查看情况后，立即叫来技术骨干现场召开“诸葛亮会”。通过与战友们一起分析岩层走势、石质性质，沙子呷提出采用“三喷两挂、突击支护”的创新工法。当兵18年，沙子呷南征北战，经历的施工难题无数，正是凭着一股勇于创新的精神，他和战友屡屡闯关夺隘。某项工程任务重、工期紧，技术标准要求高，开工之初官兵接连遭遇人机吊装周期长、工序穿插难度大、钻爆效果把控难等施工“瓶颈”。沙子呷带领官兵一改传统施工运行模式，创新整合施工要素，优化配置智能凿岩台车和混凝土喷射机等主力装备，创下掘进施工新纪录。“以往施工很多时候用钢钎大锤、靠肩挑背扛，高强度人工作业，风险高、效率低。现在我们必须借助科技力量，为国防施工机械化、信息化、智能化按下‘快进键’。”今年两会期间，沙子呷提交了一份关于依靠科技创新推动国防施工提质增效的建议。“唯有创新，才能破解难题”，沙子呷组织官兵编写的13套施工技术手册，有效助力专业训练和施工任务；创新改进的滑移式混凝土分浆器、钻爆施工药量控制系统等6项技术成果，正在施工战场大显神威。“当官兵的知心人”“如果有人拼了命也要保护你，这样的人值得敬重和托付，沙营长就是这样的人。”与沙子呷一起战斗5年多的三连班长王胜东说，一次掘进施工，拱顶上掉下一块磨盘大的石头，砸在地上溅起的碎石块把战士闫卫衡“拍”进了水坑里。正当大家惊魂未定时，沙子呷第一个跳进水中，把受伤的闫卫衡救了出来，一路小跑背进了卫生所。“当官兵的知心人，做战士的老大哥”，是沙子呷的带兵信条。藏族大学生士兵多登，性格有些孤僻，不愿与人交流。沙子呷就主动与他接近，用自己的成长经历为他引路。多登振作精神，3次递交入党申请书，成为优秀义务兵、入党积极分子。（本报记者 刘小兵 本报通讯员 李永飞 段开尚） 【编辑:卞立群】
2020-08-15