记联勤保障部队疫情防控一线中的“90后”文职人员
新华社武汉4月5日电 题：青春绽放 不负韶华――联勤保障部队疫情防控一线中的“90后”文职人员于宝瑞、王青轩自新冠肺炎疫情暴发以来，数百名军队文职人员先后投入到联勤保障部队抗击疫情的第一线。“90后”作为这支队伍的生力军，在抗击疫情中发挥着不可替代的作用。他们，曾被赋予“特立独行、不在乎他人眼光”的标签；他们，也曾受到能否担当重担的质疑。今天，年轻的“90后”们站在抗疫最前线，以实际行动作出了令人信服的回答。左添：“上海囡囡”淬炼成长疫情如火，号令如山。除夕万家团圆之夜，左添随着首批军队支援湖北医疗队从上海出发到达武汉，与汉口医院对接连夜展开工作。刚来汉口医院重症监护室的时候，左添难免心里忐忑。但随着卫生物资的补充和治疗方案更新及治愈率的提高，她渐渐战胜了恐惧。火神山医院投入使用后，左添转战火神山，被分配到重症监护室。按照感染防控等级，这里属于等级最高的“红区”。像左添这样的护理人员，常常身兼数职，体力消耗非常大。来武汉前，1994年出生的左添还是一个柔弱的“上海囡囡”，而自从走上与疫情斗争的战场，她知道自己必须坚持。在高强度的连续奋战中，左添有时候会累哭，甚至有一次晕倒在病房，但她从未退缩。在“红区”工作，给左添最大的挑战不是体力上的透支，而是心理上的撞击。连着几天夜里，左添只要闭上眼睛就想起病患离世的情景，无所适从。在同事的帮助和劝导下，左添终于战胜了自己。“在火神山短短几天，我不仅懂得了什么是大爱，也懂得了什么是真正的勇敢――勇敢并不是无所畏惧，而是明明知道害怕，却还是要勇往直前。”左添说。马昊昱：“西北汉子”化身病房“暖男”2月2日，军队支援湖北医疗队员抵达火神山医院，“90后”医师马昊昱就在其中。刚来不久，他们科室就接收了一个83岁的老奶奶。老奶奶已经和病魔抗争了40多天，就在她自己都准备放弃的时候，医生告诉她准备转院到火神山医院。马昊昱查房的时候，老奶奶激动地对他说：“孩子，我觉得我的天亮了！因为啥？因为这是我们人民子弟兵的医院啊！”老奶奶紧紧抓着马昊昱的手，眼泪止不住地往下掉。虽然隔着3层手套，马昊昱依然能感觉到那份沉甸甸的信任。“直到那一刻我才明白，什么是健康所系、性命相托，也体会到了为人民服务的职责所在。”马昊昱说。老奶奶使用呼吸机的时候，由于面颊部压痛拒绝继续佩戴，马昊昱就和护士帮她按摩放松；老奶奶身体不适拒绝吃饭的时候，从兰州来的马昊昱就跟她讲兰州拉面有多诱人，老奶奶说他讲出了“舌尖上的中国”，食欲也有了。随后的日子，只要有空他都会到老奶奶跟前聊几句，鼓励老奶奶坚持下去。经过一段时间的治疗，老奶奶终于康复。送别老人出院的时候，马昊昱的心里充满了幸福感、成就感。他说，这是自己最开心的事情。金蕴韬：“阅兵小将”走上抗疫战场在武汉抗疫一线的文职人员中，有一名叫金蕴韬的“90后”走起路来格外“有范儿”。原来，他曾作为文职方队的一员，在国庆70周年阅兵式上接受祖国和人民的检阅。金蕴韬认为，能参加阅兵是军人的无上荣光，但荣光是一时的，使命是一世的。于是，在第一批申请支援武汉的医务人员名单中，就出现了“金蕴韬”这个名字。上了岗位，金蕴韬就从来没有停下忙碌的脚步。然而，一贯追求“快速准确”的他，也有失手的时候。一次，连着忙碌了3个多小时之后，浑身湿透的金蕴韬继续给一位老大爷抽血。“一针见血”本应是护士的基本功，但是金蕴韬插入针头后，却未见到血液流出。他十分愧疚，连忙给大爷道歉。大爷却笑呵呵地说：“小伙子，这可不怪你，你看我这老人斑颜色多深，血管在哪儿谁也没办法一下子找准。大爷不怕疼，你再找找看！”简单几句话像一股暖流涌入金蕴韬的心田。此次抗疫中全军抽组的文职人员，来自各个军兵种，也是军改后文职人员首次大规模遂行非战争军事行动。“90后”作为抽组文职人员的主要群体，义无反顾地冲锋在前，书写着这个时代的感人篇章。
 【编辑:田博群】
2020-04-06