军队代表委员热议用习近平强军思想武装全军引领发展
高举逐梦强军的光辉旗帜――军队代表委员热议用习近平强军思想武装全军引领发展-解放军报记者 王卫东“经过历时80多天的艰苦努力，军队支援地方抗疫斗争取得重要成果，实现了‘打胜仗、零感染’的目标。”4月30日，国防部新闻发言人在例行记者会上介绍。寥寥数语，令广大官兵倍感自豪。空军指挥学院教授苗润奇代表说：“回顾这次抗疫历程，习主席亲自部署、亲自指挥，全军部队特别是支援地方抗疫斗争的任务部队，坚决用习主席号令统一官兵思想和行动，为‘打胜仗’提供了根本保证。可以说，这次胜利的取得，是新时代人民军队坚定不移用习近平强军思想引领发展、铸魂育人的成果体现。”新时代催生新思想，新思想引领新时代。军队代表委员一致认为，党的十八大以来，在习近平强军思想引领下，人民军队重振政治纲纪、重塑组织形态、重整斗争格局、重构建设布局、重树作风形象，实现体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新，在中国特色强军之路上迈出坚定步伐。全面推进强军事业的科学指南即将参会，许多军队代表委员心潮难平。“此次新冠肺炎疫情，是一道难题，更是一次大考。在党中央、习主席坚强领导下，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，部队战备训练正常进行、紧抓不懈。”还在训练一线练兵备战的火箭军某导弹旅某发射营营长尹东代表说，今年特殊的开年开局，让军队代表委员对习近平强军思想的重大政治意义和实践意义有了更深刻的认识，更坚定了理论自信。党的十八大以来，强军事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于习主席的坚强领导，在于习近平强军思想的科学指引。军队代表委员表示，作为习近平新时代中国特色社会主义思想的“军事篇”，习近平强军思想为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队提供了科学指南和行动纲领，点亮了照耀强军征程的时代灯塔。“新时代维护核心、听党指挥的看齐基准是什么？最内在最根本的是自觉向党中央看齐，向习主席看齐，向党的基本理论、基本路线、基本方略看齐。”陆军某旅政治教导员谢正谊代表说，党的十九大明确要求，确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位。深入学习贯彻好习近平强军思想，全军官兵就有了统一思想、统一步调的看齐基准。“沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。”军队代表委员深有感触：全军官兵真学笃行习近平强军思想，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，努力开创强军事业新局面――随着学习贯彻习近平强军思想的不断深入，军队全面建设也不断加强。科学理论，具有引领时代、指导实践的真理力量。“习近平强军思想是人民军队的强军之道、制胜之道。越是面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的斗争任务时，越是能从习主席的战略谋划和重要论断中找到遵循、获得力量，强化居安思危的忧患、知重负重的担当。”海军某部政委徐建锋代表说，站在新的历史起点上，我们要不断把新时代强军事业推向前进，让真理之光照亮前行之路。发挥引领强军实践的真理威力“思想因其丰富而成体系，理论因其科学而具魅力。”军队代表委员表示，习近平强军思想谋的是民族复兴伟业，布的是富国强军大局，立的是安全发展之基，是一个系统完整、逻辑严密、相互贯通的科学军事理论体系，全面深入地研读、与时俱进地学习，方能体会到蕴含其中的信仰味道、真理力量和思想光芒，绝不能满足于强军事业已经取得的成就，而应提高标准要求，让习近平强军思想进一步焕发出强大实践威力。“真学才能实做。反思有没有学习表态化、浅表化、功利化的倾向，应是我们学习实践科学理论的必修课。”火箭军士官学校副教授王晓霞代表谈到，习近平强军思想统筹发展和安全两件大事、经济建设和国防建设两大领域、国际和国内两个大局，涵盖新时代军队建设、改革和军事斗争准备各领域各方面。理论学习必须着眼于实际运用，将改造学习、整顿学风贯穿学习教育全过程，纠治空泛表态、表面文章、学用脱节等问题，才能学出坚定信仰，学出使命担当。“抓住关节点、奔着问题去。习主席领导强军实践，始终直面问题、勇于变革、攻坚克难。习近平强军思想贯穿着鲜明的问题导向，在敏锐发现问题、深入分析问题、有效解决问题中彰显出巨大真理威力。”来自武警江西总队的郑浩代表说，学习贯彻习近平强军思想，也必须坚持实践导向和问题导向，从创新理论学习中学到解决具体问题的方法。新时代的强军实践，给军事理论创新提供了广阔空间，也提出了迫切要求。军队代表委员谈到，习主席准确把握强军发展脉搏，从丰富的强军实践中不断发现新问题、提出新观点、构建新理论。“每一次党的指导思想的与时俱进，都伴随一场持续深入的理论武装。”陆军边海防学院某研究室主任侯胜亮代表说，去年，《习近平论强军兴军(二)》印发全军，在座座军营掀起新一轮学习热潮。随着创新理论的不断丰富，我们需要不断跟进、不断对标，持续提高运用思想武器改造主观和客观世界的本领。强化践行党在新时代的强军目标的使命担当为学之实，固在践履。“执干戈以卫社稷，军队因使命而存在。”军队代表委员表示，学习贯彻习近平强军思想，最终要体现在有效履行新时代军队使命任务上，抓住理论联系实际、加强转化运用这个关键，确保在进入头脑、进入工作、提升素质、推动实践上见成效。尹东代表谈到，作为基层指挥员，真学笃行习近平强军思想，重在用起来、出成效，要在是不是有担当，一个人如此，一支部队亦然。去年，尹东所在旅装备换型，他带领全营官兵先行先训，只用了半年多时间，就在人才培养、训法战法等方面探索出新路，年底成功发射两枚新型导弹。他说，快速形成新质战斗力的“秘诀”，就是全营官兵勇于担当，用科学理论之“矢”射部队建设之“的”，敢于研究破解制约战斗力生成的重点、难点和瓶颈问题，把学习成果转化为推进战斗力建设的先进理念、正确思路和有力举措。“理论学习越深入，越会产生强烈的‘本领恐慌’和忧患意识。”来自海军研究院的曹京宜代表谈到，这就是学习创新理论的魅力所在。征程万里，初心如磐。军队代表委员表示，强军事业站在新的历史起点上，还会遇到这样那样的暗礁险滩。夺取新时代强军事业伟大胜利，要求我们坚持以习近平强军思想为根本指导，进一步把意志和力量凝聚到实现党在新时代的强军目标、全面建成世界一流军队上来！ 【编辑:王诗尧】
2020-05-16