21世纪的视角：抗美援朝战争启示录
21世纪的视角：抗美援朝战争启示录70年前，诞生仅一年的新中国不畏世界第一强国军事威胁，为了捍卫世界和平与人类正义，保家卫国，毅然决然出兵入朝作战，抵御帝国主义侵略扩张，铸就了伟大的抗美援朝精神，塑造了民族复兴进程的一座里程碑。70年后，百年未有之大变局加速演进，国际经济、安全、政治等格局发生深刻调整，世界进入动荡变革期，人类社会又走到了“十字路口”。中国将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，矢志不渝谋求实现民族复兴，坚定不移维护世界和平、促进共同发展。(小标题)坚决反对霸权主义 坚定维护核心利益鞠万昌在抗美援朝战争中先后4次负伤。如今在老人的书房里，摆满了军事书籍和资料。鞠万昌说，抗美援朝战争使任何霸权主义和侵略者清醒认识到，不屈不挠的中国人民是不惜用鲜血捍卫国家的主权、安全、发展利益的。历史时钟拨回1950年。6月25日朝鲜内战爆发后，美国以其冷战思维和称霸全球、遏制共产主义的野心，粗暴实施武装干涉，并派遣舰队侵入台湾海峡，战火很快烧至中朝边境，人民生命财产严重受损，中国安全面临严重威胁。中国被迫进行抗美援朝战争。此时，新中国成立仅一年，创伤未愈、百废待兴，交战双方力量极其悬殊。然而，中国人民团结一心、不畏强敌，打破了美军不可战胜的神话。1950年至1953年，中国GDP从426亿元增长到709亿元，年均增长率高达15%，三年间GDP总计1700亿元人民币，战争所耗的62亿元只占其3.6%，做到了“仗打得好、建设也搞得好”。70年后――遭受新冠肺炎疫情冲击的2020年，中国前三季度经济增长“转正”，成为全球唯一正增长的主要经济体。这表明，无论是抵御霸权主义等传统威胁，还是抗击新冠肺炎疫情等新型挑战，中国共产党领导的中国人民都能克敌制胜、无坚不摧。波澜壮阔的抗美援朝战争锻造了伟大的抗美援朝精神。“过去钢少气多，现在是气多钢也多。”国防大学教授徐焰说，无论过去、现在还是将来，中国都能彰显制度优势、精神优势，没有任何力量能够撼动中国地位，没有任何力量能够阻挡中国前进，中华民族必能克服一切艰难险阻、实现复兴伟业。(小标题)准确把握历史前进大趋势空前惨烈的第二次世界大战结束后，人类社会处于十字路口，曾面临着“向何处去”的历史之问。中华人民共和国的成立，不仅意味着中国历史进入了新纪元，也改变了世界历史的发展进程，其本身就是准确把握人类历史前进大趋势的结果。抗美援朝战争及其伟大胜利，是新中国屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑，深刻影响了二战后亚洲乃至世界战略格局的塑造，有力推动了世界和平与人类进步事业。而今，人类又一次站在十字路口。70年前的抗美援朝战争昭示，正义必定战胜强权，和平发展势不可挡，只有朝着正确的历史方向，避免任何形式的“新冷战”和军事冲突，谋求合作共赢，才能推动人类社会的和平、稳定、发展、进步。志愿军老兵鞠万昌说，抗美援朝战争让全世界看到，中国是反对霸权、捍卫和平、维护正义、勇立潮头的强大力量。朝鲜战争的一个国际大背景是两大政治军事集团的冷战对抗，资本主义和社会主义两种意识形态的国家互相视为敌人。当前，固守冷战思维的一些西方政客，违逆时代潮流，试图挑动同中国的“新冷战”。中央党校(国家行政学院)国际战略研究院院长刘建飞说，意识形态和社会制度生命力对比，不是靠遏制、攻击、围堵、封锁、施压、抹黑，而是要看国家治理体系和治理能力现代化的水平。“某些西方政客必须摒弃冷战思维和强权政治，否则必然遭受新的失败。”刘建飞说，“新冷战”与和平与发展的时代主题不符，中国不加入、也不接受“新冷战”，继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜。(小标题)大变局中构建新型国际关系和人类命运共同体手持钢枪的志愿军战士昂首挺立，70束金色光芒迸发而出，和平鸽、水纹、五星、桂叶等紧紧环绕，共同组成金达莱花的五瓣造型。“中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年”纪念章，寓意保卫和平、反抗侵略的正义之战，彰显中国不畏强敌、维护世界和平、构建人类命运共同体的坚定决心和信心。当今世界正经历百年未有之大变局，而新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速演进，经济全球化遭遇逆流，保护主义、单边主义上升，世界经济低迷，国际贸易和投资大幅萎缩，国际格局发生深刻调整，世界进入动荡变革期。刘建飞说，面对严峻国际形势，构建新型国际关系、构建人类命运共同体的“中国方案”更加鲜明、更加紧要。中国国力和世界影响力快速上升，让一些西方国家陷入“集体性恐慌”，某些政客囿于旧理论和冷战思维，作出“地缘战略冲突将不可避免”“崛起大国与守成大国宿命冲突”的判断。中国倡导构建新型国际关系，以“相互尊重、公平正义、合作共赢”为主要内涵，是推动全球治理体系朝着公正合理方向变革的新方案。它超越了持续400年之久“强权政治、歧视排斥、零和博弈”的旧国际关系。中国推动构建人类命运共同体，其内容是要“建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界”。这超越了民族、文化、国别、党派、制度差异，符合全人类共同价值和世界历史发展演进大势。刘建飞表示，一些西方政客固守冷战思维，是无法解决其疫情蔓延和政经矛盾的，也不利于世界各国共克时艰。和70年前一样，拼凑“反华联盟”的企图也是不会得逞的。“战争不可遗忘，影响力不可遗忘，某些西方政客不要再像70年前那样发生战略误判，不要低估中国人民的意志、决心和力量。”刘建飞说。(记者王建华、秦华江、徐扬、赵洪南) 【编辑:朱延静】
2020-10-25