走进“平型关大战突击连”――寻找胜利的密钥
走进“平型关大战突击连”――寻找胜利的密钥本报记者  谭靓青  特约记者 海  洋  通讯员  詹丽红一战成名，用来形容“平型关大战突击连”最为恰当。83年前，整个中华民族，乃至世界反法西斯战线都记住了平型关大捷，记住了“平型关大战突击连”。当时，英国记者詹姆斯・贝特兰在《每日先驱报》中评价道：“一部分进攻的日军在平型关遭受惨败。那是一种山地上的运动战，它展开了中国抗战的新局面！”1952年，中国发行了一组邮票。其中一张上印着八路军从平型关前凯旋的场景，这是由摄影家沙飞拍摄的战地照片。透过这张照片，依稀可以看见当年那支年轻的部队。除了少数传奇英雄的故事流传至今，很多战士的名字已经湮没在历史长河中。图①：阳光下，“平型关大战突击连”的旗帜随风飘扬。打完这场战斗，这支部队去了哪里？又做了什么？今天，我们走进“平型关大战突击连”，寻找当年那支部队的足迹。从南昌起义打响“第一枪”，这支部队历经两万五千里长征、抗日战争、解放战争和朝鲜战争，走遍了大江南北。如今，这支连队已经转隶为陆军第79集团军某旅合成三营九连。2019年10月1日，国庆70周年阅兵式上，这面战旗再次出现在天安门广场。纵观连队90多年风雨历程，它的历史用一句话可以概括：从胜利走向胜利。为什么能从胜利走向胜利？那把属于胜利的钥匙在哪里？在时间记忆里寻找答案，你会看到一个大写的“战士”。图②：浸染着革命先烈鲜血的荣誉战旗。广为人知的传奇， 鲜为人知的牺牲7月24日，这个日子对九连来说，比过年还热闹几分。这一天，是连队被国防部授予“学习毛主席著作的模范红九连”称号的第56个“连庆”。往年，连队要会餐。大家聚在荣誉室，一起重温连队历史。退伍老兵也会通过电话或者视频表达祝福。今年的“连庆”，他们是在驻训场上度过的。只是简短开了个会，官兵们便继续投入训练。沙场之上，连队官兵整装列阵，身后是数辆新型装甲车，“平型关大战突击连”这面红色战旗在风中猎猎作响。“连队历史上的纪念日很多，每一个对我们来说都是神圣的。它们背后是先辈们的付出与牺牲。”指导员刘天成一脸郑重地说。此刻，站在沙场之上，看着“平型关大战突击连”战旗随风飘扬，刘天成真切地感受到历史之重。提及“平型关大捷”，对于今天的大部分年轻人来说，了解的只是写在课本里的标准总结――八路军出师抗日取得的首次大捷，打破了日军“不可战胜”的神话。但作为这支连队的指导员，刘天成明白，1937年的那场胜利来之不易――“七七事变”后，侵华日军对华北进行疯狂进攻。其坂垣师团第21旅团及辎重队数千人，沿灵丘至平型关西犯。八路军115师685团2营5连作为“突击连”，奉命在关沟以北高地伏击日军先头部队。初秋，雨下了一夜。终于，拂晓时分，日军进入埋伏圈。接到“开始攻击”的命令，绰号“猛子”的连长曾贤生带领全连发起冲锋。鲜血、残肢、喊叫……白刃格斗的惨烈远远超乎人们的想象。据日本1973年出版的《浜田联队史》记载：“100余辆汽车惨遭烧毁……公路上有新庄中佐等无数阵亡者，及被烧焦躺在驾驶室里的尸体，一片惨状，目不忍睹。”战斗结束时，全连160人只剩30多人。凭一己之力刺死10多名敌人的曾贤生英勇就义。牺牲之际，他捂着伤口，仍然怒目灼灼，盯着死在他刀下的敌人。这道目光，向死而生。曾贤生看见了敌人，看到了死亡，同时也看到了身后亿万人民目光中燃起的希望。在他眼中闪烁的，是胜利的曙光。战后，连队被授予“平型关大战突击连”荣誉称号。83年过去了，平型关烈士陵园里，白色墓丘与纪念碑静静矗立。这里，安葬着平型关大战时牺牲的264位烈士。广为人知的传奇，鲜为人知的牺牲。很多人觉得历史十分遥远，但是在“平型关大战突击连”官兵心里，那场血与火的碰撞近在咫尺。荣誉室里，每位新兵都会在“平型关大战突击连”那面战旗前，听老兵讲述历史上那热血沸腾的一幕幕。曾贤生那道目光，永远镌刻在历史中，也印在连队每一个战士心中。2015年，在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵式上，连队战士周玉健接受了祖国和人民的检阅。“‘平型关大战突击连’英模部队方队300多人，我站在第一排第一个。”正步走过天安门前，周玉健目光坚定。此刻，无数人注视着电视屏幕里这个方队。其中一道目光，来自1000多公里外的牡丹江畔。看到连队旗帜出现时，四级军士长徐强热泪盈眶。徐强如今已经退伍。在那场阅兵中，除了“平型关大战突击连”英模部队方队，他还记得那个缓缓驶过天安门前的抗战老兵方队。方队中，几十名老兵白发苍苍，胸前戴满了勋章，他们中最年长的已经102岁。有些老人默默流下了泪水，这些泪水背后，是鲜为人知的牺牲――“满眼都是伤员。当时医疗条件很差，没有麻药，也没有血浆，许多战士活活地疼死在简易的手术台上……”抗战老兵刘伯华忘不了平型关大战抢救战友时的场景。当时，刘伯华在“平型关大战突击连”所在的685团担任看护班长。战斗中，他带领全班20多名战士，从战场往下背伤员。那时，刘伯华刚满18岁。在那场战斗中，很多和他年纪相仿，甚至比他还小的八路军战士，牺牲在平型关。平型关大战永远值得我们铭记，不仅仅是因为那场胜利，更是因为在胜利的旌旗上，浸透着先辈的鲜血。图③：九连先辈与日军展开白刃格斗。从胜利走向胜利，为人民奔走四方“缅怀逝者，祝福唐山。”7月28日，是唐山大地震44周年祭。当年地震中那些黑白照片再次出现在网络上，让人们陷入悲痛的回忆。看到这些照片，“00后”士兵李康宁不由想起了一把军号――冬日午后，天空阴沉沉的。李康宁被指导员带到连队荣誉室。刚来连队一年，就要和指导员这么郑重地单独谈话，这个年轻人心里有些忐忑。没想到，指导员还没开口，先交给他一把军号。“人们因为平型关记住了我们，但是我们连可不仅仅打了这一仗。”指导员告诉他，“抗美援朝、唐山大地震、大兴安岭救火……走出平型关，我们作为主攻连、突击连，吹响了3000多次冲锋号！当年，先辈们在唐山抗震救灾一线吹响的那把军号，至今还被收藏在中国人民革命军事博物馆中。”那是李康宁第一次触摸军号。接过军号时，他心里沉甸甸的。他明白，这把军号，不仅仅意味着历史，更意味着使命。“冲锋号，是最难吹的一种号音。为了吹好它，我苦练了一个月。”李康宁的训练地点，在一个莲花池畔。寒冬腊月，一眼望去，整片池塘只有光秃秃的冰面。在这里，李康宁第一次吹响了冲锋号。此后，他经常想象自己在沙场上吹响冲锋号的样子。3000多次冲锋号，数十万公里行程。如果在地图上对这个连队的足迹进行标注，密密麻麻的点和线会让人眼花缭乱。在人民最需要的地方，总能看到这个连队的身影。对于这一点，来连队不到一年的新兵任梦宇有自己的体会。前不久，安徽阜阳的“千里淮河第一闸”王家坝闸泄洪，滚滚河水奔腾而出。距离这里不远的阜南县田吉镇，是任梦宇的家乡。看着电视新闻中，那些迷彩色身影奋战在抗洪一线，任梦宇想起连队抗洪的那张照片――照片上，是1998年发生特大洪水时，连队官兵在月亮泡水库坚守的场景。那年夏天，连队紧急赶往嫩江抗洪一线。一路上，大片农田被淹没在水中，只能看到零星的树梢和屋顶。这一幕，和今天电视新闻里的画面极其相似。任梦宇今年18岁，已经做好了上前线的准备。他说：“很多先辈牺牲时，甚至比我还要年轻。”连史93载，书写着这支部队从胜利走向胜利的漫长征程。连队官兵奔走在祖国大江南北，从未退却。因为，他们身后是亿万人民。他们用行动，诠释着“人民子弟兵”的含义。图④：转型后，九连官兵驾驭新型战车驰骋在训练场上。本组照片由詹丽红提供从当年的大刀上，寻找胜利的密钥春风和煦，阳光灿烂。透过新型战车潜望镜，上士宁小林看到旁边的轿车疾驰而过。他和战友开玩笑：“说出来大家不信，我还没驾照呢！”今年4月，宁小林驾驶新型战车去野外驻训。在他面前，数十个不同颜色的按钮让人眼花缭乱。现在，他闭着眼睛都可以操作这些按钮。此时，距离连队换装才过去一年时间。“肩上的使命任务，逼着我们加速赶路。”连长王昌喜说，“从2017年到2020年，3年间2次转型，我们连承受了一次前所未有的时代大考。”转型之初，连队9成以上官兵涉及岗位调整、专业调换。这支从胜利中走来的队伍，改革开局就遇到了挫折――营里首次专业考核，连队车长、炮长、驾驶员三大乘员专业成绩都很不理想。官兵们迷茫之际，连队主官的桌上，出现了一封转岗报告。“我年纪大了，必须提前适应新装备，不能拖连队的后腿。”老班长宁小林说，“我们连队有句话叫‘把荣誉举过头顶，把困难踩在脚下’。当年老连长曾贤生拿着大刀和日军拼杀，靠的就是这股子血性。”抗日战场上，装备的差距，曾让八路军吃了不少苦头。据统计，日军在二战中制造了600多万把刺刀，而八路军一个师只有几百把刺刀。据日方资料记载，当时八路军战士使用的大刀，比日军加装刺刀的三八式步枪短几十厘米，还容易卷刃。白刃搏杀勇者胜。这几十厘米的差距，八路军将士用血性补齐。时任115师司号员的抗战老兵强勇，当时才14岁。很多和他一样的小战士，甚至没有日军加装刺刀的三八式步枪高。在这样的情况下，八路军官兵血战到底，用大刀为中华民族杀出一条血路。在中华大地风雨如晦的暗夜里，平型关下的那场胜利闪耀着无与伦比的光芒。自此，“猛打猛攻、首冲敌阵”的突击精神刻进了九连官兵的骨子里。如今，拥有了更先进的装备，摆在九连官兵面前的“敌阵”却没有消失。战士鲁士斌床头贴着一张卡片，上面写着一句格言：“船的力量在帆上，人的力量在心上。”面对时代之变，官兵们用凝聚在“大刀”上的突击精神破题。装备没到位，他们就自己改装训练模拟设备；转型节奏快，大家就加班加点学习新知识……陷阵之志，成就胜战之师。前不久，旅里组织比武，车长卢栋鹏、驾驶员杨孟想夺得全旅第一。这份成绩，是他们用汗水换来的。从胜利走向胜利。大刀会卷刃，但刀锋上凝聚的突击精神不会。荣誉室里，“平型关大战突击连”那面战旗静静悬挂着。战旗无言，却用鲜血和历史告诉每一批官兵――当你们成为真正的战士，就成为了胜利的密钥。版式设计：梁 晨
2020-08-24