火线入党的白衣战士
“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律……”2月1日，在武汉金银潭医院，陆军军医大学医疗队的10名一线医疗队员面向党旗庄严宣誓，成为中国共产党预备党员。陆军军医大学医疗队于除夕夜出征支援武汉，医疗队由150名队员组成，抵达武汉抗击疫情第一线的几天里，58名非党员队员向组织递交了自己的入党申请书，请求加入中国共产党。在当前防控新型冠状病毒感染肺炎的严峻斗争中，奋战在一线的许多医务人员为维护国家和人民的利益挺身而出，他们出色完成工作任务，纷纷申请入党。1月31日，湖北黄冈大别山医院正在举行一场入党宣誓仪式。湖南省株洲市支援湖北黄冈的7名医务人员面对党旗高举右手，握紧拳头，庄严宣誓。此次在抗击疫情一线入党的7名同志为5女2男，年龄最大的45岁，最小的33岁。湖南株洲至湖北黄冈，约470公里。1月25日，大年初一，株洲市中心医院15名支援湖北黄冈医疗队员迅速集结，准备驰援湖北。“今天是大年初一，当千家万户沉浸在春节假日的喜悦和团聚的温馨中，我们在这里迅速集结，驰援湖北！在此，我代表医院全体干部职工，向主动请缨、勇敢‘逆行’的15位同志们，加油点赞！向给予理解支持的家属们致以崇高敬意！”出征前，医院领导给大家加油鼓劲。几小时后，这支驰援湖北的医疗队到达他们的“战场”――湖北省黄冈市。据悉，株洲支援黄冈共有75名医务人员，均为主动请缨参加支援湖北医疗队。1月25日，他们抵达黄冈后即全力以赴投身紧张的救治病人工作中。几天来，有21人写下入党申请书，请求加入中国共产党。1月29日晚上9点，来自淮安市中医院的三名护理骨干，在江苏驰援武汉抗击新型冠状病毒感染的肺炎临时党支部完成了入党宣誓仪式，成为中国共产党预备党员，她们分别是徐星星、祁琦和马丽婷。1月26日，淮安市中医院护理部接到紧急通知，要选派三名护理骨干参加首批淮安医疗队支援湖北，仅仅15分钟，24人报名，最终选定淮安市中医院徐星星、马丽婷、祁琦，参加第一批志愿医疗队驰援湖北。入党宣誓仪式后，3位姑娘难以抑制激动之情，手持党徽，互致祝贺，以这样的方式激励自己前行。“作为一名医务人员，在这个非常时期，我怀着无比激动的心情实现了梦寐以求的愿望――宣誓入党。这给了我巨大的勇气，更加坚定了我为党和人民尽职尽责的信念！”护士长徐星星激动地说。一个党支部就是一座战斗堡垒，一名党员就是一面战斗旗帜。连日来，面对疫情蔓延的严峻形势，火线入党的宣誓仪式不断进行。在抗击疫情第一线，这些白衣战士完成了自己的入党宣誓仪式，用实际行动践行着共产党员的誓言。(本报记者 冯国刚)
 【编辑:郭泽华】
2020-02-04