俄出口第五代歼击机为哪般
刚结束的6月24日红场阅兵中，俄空天军大尺度展示最先进的第五代歼击机――苏-57，赚足了眼球。接下去，俄罗斯希望把先进武器变成“创汇利器”。俄罗斯《红星报》称，鉴于未来八年内俄军只采购76架苏-57，为保持生产线运转，苏霍伊公司已启动该机出口业务，并为此获取政府许可。按照俄媒体的预测，印度、越南、阿尔及利亚是优先促销对象。都要经过保密处理俄军曾强调，苏-57是用“绝密技术”制造的武器精品，如今却允许外销，各种担忧“泄密”的声音随之而起。其实，俄罗斯在处理外销和保密关系上有着丰富经验。和其他外销军事技术装备一样，苏霍伊公司准备的出口型苏-57E歼击机有特殊的“技术轮廓”，即性能指标总体上要比本国军队自用型苏-57逊色至少一个量级。据悉，苏-57E最重要的保密部件上均安装防撬拆保护装置，而且这些部件通常由俄罗斯专家亲自维护保养。与其他出口型武器类似，苏-57E与本国军队自用型最大的不同是拥有不一样的“内芯”，里面镶嵌敌我识别系统，通常不会出现“自己打自己”的情况。此外，采购对象通常与俄罗斯保持长期友好关系，或与美国不存在盟友关系，一般情况下也不用担忧战机被转交给美国的问题。值得一提的是，通过出口飞机赚取利润之外，俄罗斯还能通过长达几年的合同牢牢锁定备用零部件、维修和耗材收入，既为本国军工企业滚动发展提供充足资金，又可挤压美英法等国武器出口渠道和市场份额。近年来，俄罗斯汲取苏联解体后武器出口的经验教训，在签署S-400地空导弹、苏-35歼击机等先进武器外销合同时，均与采购方订立知识产权保护条款，限制对方仿制冲动。俄军工综合体称，歼击机并非只是机翼和发动机的问题，还包括电子设备甚至必需的金属合金，这些不为大多数国家所掌握，即便他们想克隆，恐怕也心有余而力不足。这款飞机真那么神吗苏-57是为了更换俄空天军现役苏-27重型歼击机而研制，2010年1月首飞，2017年定型。它采用所谓“隐形”技术，可与敌任何类型战机较量，2018年2月，四架苏-57飞临叙利亚，曾发射巡航导弹打击过恐怖分子，获得了实战经验。不过，去年12月24日，一架苏-57在远东泽姆吉机场附近坠毁，这是苏-57歼击机试验过程中第三次事故。前两次分别是：2011年8月，一架苏-57参加莫斯科航展，地面加速时减速伞突然弹出，导致飞机未能升空；2014年6月，一架苏-57在同一机场降落后进气口着火。这些事故，都让人对其可靠性产生质疑。此外，按照五代机的标准，苏-57有两大指标受人诟病。其一是隐形技术，它在降低战机正面雷达反射截面(RCS)上乏善可陈，其进气道与发动机相通，发动机风扇叶片缺乏遮蔽，高速运转的叶片形成强烈的雷达反射源，很难实现有效的前半球隐身，而在空战中，双方飞机接近时，都是机头对准机头，正面隐形能力差，就难以在空战先敌发起攻击。其二是发动机，至今苏-57都引用只有“四代半”的水平的117S涡扇发动机，如果与美军F-22战斗机的动力相比，实际上是落伍的，尽管俄罗斯已宣布真正与苏-57匹配的第五代发动机――“30产品”已经定型，但真正列装却仍然遥遥无期。 常立军 【编辑:田博群】
2020-07-06