从石鳖身上获得灵感――3D打印出柔性护甲
从石鳖身上获得灵感――3D打印出柔性护甲石鳖，是一种多板纲海洋软体动物，贴附力极强，吸附在岩石上似一块石板，但身体十分柔软、伸曲性大，在紧急时刻可卷成球状。最近，有科学家以石鳖独特的身体构造为灵感，依托3D打印技术制成一款“合成聚合物护甲”，旨在打造一种能兼具防御和柔韧灵活的全新型护甲。在护甲长期以来的发展史中，防护与柔韧灵活的完美融合一直是摆在设计者面前的难题。护具过硬会影响柔韧灵活性且过于笨重，相反则又直接限制了护甲的防护作用。那么，此款柔性护甲是怎样做到“鱼与熊掌兼得”的呢？这先得从石鳖的身体构造说起。原来，石鳖的主体部位被8块覆瓦状排列组成的坚硬壳板所保护着，而外表能够运动的“软肉”部位也被一圈含有大量矿化鳞片的外套膜紧紧包裹着。该鳞片质地坚硬，分布较为均匀且孔隙度极小，几乎是已知天然鳞甲中矿化程度最高的，而其能够高度弯曲的特性又可帮助石鳖变成球状的防御姿势。因此，在坐拥硬朗外表的同时，石鳖还能屈能伸。业内人士感慨：“石鳖独特的身体构造，真可谓是多功能护甲设计的绝佳模型！”“石鳖的局部平衡主要是通过鳞片大小的变化来控制的。因此，其身体的远端要保证柔韧灵活，以此来积极适应地表的粗糙性，鳞片的比例相对较少；身体的近端需要重点保护，因此会出现又大又厚的鳞片。”该研究团队采用纳米力学性能、三维几何等技术手段，深入系统地研究分析了不同种类的石鳖外套膜，进一步掌握了其结构功能。其实，古代中亚地区的斯基泰人早就知道了这一设计原理：在身体重要部位使用大块鳞片，以更好地保护身体；在盔甲弯曲部位(如膝部和肩部)使用小块鳞片，确保灵活。此次相关研究团队通过进一步了解石鳖天然“装甲系统”的几何和材料设计原理，从而丰富拓展了新一代护甲发展的设计空间。在多次试验调整后，最终以塑料为材质，用3D技术打印制出柔性护甲。避弹衣、训练服、护具……只有想不到，没有做不到。随着科学技术的发展，此柔性护甲或将成为未来护甲界耀眼的“明星”。王 宪  张  曦  李孝杰
 【编辑:丁宝秀】
2020-01-17