中国新建最大陆军武器装备综合科普展示馆在宁夏开馆
中新网银川7月16日电(于晶)7月16日，中国新建最大陆军武器装备综合科普展示馆――银川兵器馆，在宁夏银川黄河军事文化博览园正式建成开馆。据悉，该馆也是西北首家陆军武器装备综合科普展示馆。展馆以“铸就钢铁长城，守护中华复兴”为主题，面积达2500平方米，主要展示坦克和步兵战车、火炮和火箭炮、弹药和反坦克导弹以及单兵装备等陆军常规作战兵器，分为：陆战之王坦克和步战车；战争之神火炮和火箭炮；高效智能弹药；未来展示单兵装备四个单元，将我国的兵器发展史与国防启示录全面、立体地展现在游客面前。在展馆中，59式中型坦克模型、80式主战坦克模型、96式主战坦克模型、99式主战坦克模型；驮载火炮模型、牵引火炮模型、自行火炮模型以及炮阵地沙盘等，令人目不暇接。最引人注目的是，由中国兵器工业集团坦克总装厂生产的1:1等比中国99A主战坦克高精度模型，第一次作为展品在固定展馆之中永久陈列。在兵器馆内，不仅能看到坦克、火箭炮模型、科普展板，还能参与互动体验，轻轻触摸高效智能弹药互动屏，立即展现出：从钢铁猛兽99A主战坦克，到威风凛凛的155火炮和远程火箭发射系统，再到短小精悍、火力猛烈的反坦克导弹，如今的中国陆军在诸多高科技兵器的武装下，保持了他在世界陆军战力水平的领先地位。“太精彩了，没想到坦克的速度可以这么快，而且这么灵活，真不愧是陆战之王。”游客何江涛感慨地说。此外，银川兵器馆针对馆内设立的互动体验区、研学教育区，将定期举办兵器知识讲堂，引导广大群众、特别是青少年学生零距离接触各类兵器，让兵器科普知识走进群众。(完)
2020-07-16