百岛洞头“海霞”红
百岛洞头“海霞”红――浙江省温州市洞头先锋女子民兵连兴武惠民六十载纪事浙南门户，百岛洞头，一面巾帼战旗高高飘扬60载。这面鲜红的旗帜，属于1960年6月成立的浙江温州洞头先锋女子民兵连。当年，以该连守岛卫疆故事为原型创作的电影《海霞》，曾风靡一时，使这支具有传奇色彩的女子民兵连享誉全国，成为一代人的记忆。“海霞”，也因此成为女民兵共同的名字。前哨犹如磐石，红装不负韶华。60年过去，“海霞”这面旗帜缘何魅力不减、鲜艳依旧？近日，记者带着“海霞之问”走进洞头先锋女子民兵连，探寻其中的奥秘。“海霞”之魂――“磁石”的魅力是什么劈枪，端枪，托枪，举枪敬礼……一套动作干净利落，透出巾帼不让须眉的干练。6月中旬，在温州洞头某训练场，洞头先锋女子民兵连民兵陈雪顶着烈日刻苦训练，力求把每个动作都练到极致。不远处的射击训练场上，陈雪的姑妈、今年59岁的陈冬香正在进行射击训练，“百步穿杨”的枪法赢得阵阵喝彩。训练间隙，记者听到了一家三代五人当“海霞”的故事。陈雪的奶奶池绿云是洞头先锋女子民兵连第一代女民兵，她把对旧社会的恨、对新中国和解放洞头官兵的爱，转化为保卫海岛家园的实际行动，在首任连长汪月霞的带领下，与守岛部队一起守卫海疆。“洞头是解放军官兵用鲜血和生命换来的，洞头人更要保卫好洞头！”1977年，陈冬香在母亲池绿云的影响下，毅然加入洞头先锋女子民兵连。改革开放后，身边人纷纷创业经商，她却不为所动。耳濡目染，陈雪的二姑和表姐也先后加入民兵连。前辈的故事激励后人，精神代代传承。陈雪的“海霞梦”从小便在心里扎下了根。毕业于温州大学的她，原是一名幼儿教师，为了圆“海霞梦”，她不惜辞去工作。训练中，她不怕苦累、争当先锋，多次被评为训练标兵。“都什么年代啦，还放着安逸找苦吃，女孩子受这个罪图个啥？”面对来自同学、朋友的质疑，陈雪说：“我是‘海霞’的女儿，就要当好‘海霞’的传人！”三代“海霞志”，一脉家国情。“爱岛尚武、励志奉献”的“海霞精神”，如基因代代相传流淌在这一家人的血液里。在洞头，优秀女青年争相加入洞头先锋女子民兵连，“海霞之家”“海霞世家”随处可见，“母女并肩当‘海霞’”“姐妹双双当‘海霞’”比比皆是。现任连长陈盈盈的奶奶也是老“海霞”，她自2001年入队以来，一干就是19年。“连队就是一块磁石，吸引着一代代女青年成为‘海霞人’，续写‘海霞魂’。”连队指导员杨燕辉介绍，自连队组建以来，先后有2600余名适龄女青年加入这个光荣集体。“海霞”之剑――新时代的精兵什么样在洞头先锋女子民兵连纪念馆，陈列着连队的“传家宝”――当年国防部以毛泽东主席名义赠予连队的一支56式半自动步枪。在连队代代相传的，不仅仅是一支步枪，更是精武强能的打赢追求。“身为后备也要时刻准备”“民兵也是兵，也要练精兵”的练兵备战意识，融入一代代女民兵的血脉。2011年，连队参加原南京军区组织的比武，以班用轻武器应用射击课目最终胜出，被列为精品教学课目。2016年，19名连队骨干到某特战旅跟训，与现役官兵同台竞技，全部以优异成绩通过考核。2017年开始，连队紧跟全国民兵调整优化步伐，积极推动转型：编组涉及通信、电力、医疗等10余个领域，队员个个专业对口，人人都是行家里手；连队大学生比例达81%，41%获得急救护理、消防救生、摩托艇驾驶等职业技能证书。“3号海域发生渔船相撞事故，请‘海霞’女民兵派员协助营救……”仲夏时节，一场应急救援演练在东海某海域举行。该连救护分队闻令迅速出动4艘橡皮艇、3艘摩托艇，会同海事船快速向事故海域机动。排长张晨莹根据风向、潮汐和事故发生时间、位置，迅速判定落水人员所在范围，并指挥大家变换成一字队形展开搜索，顺利找到落水渔民……如今，在老一辈“海霞”曾徒步巡岸滩、放哨截海匪、成功阻拦敌特袭扰的海域，一支能够运用信息化手段快速集结动员、伴随保障的新型民兵力量扬威大海。“海霞”之爱――为民奉献的舞台有多大“这里怎么会有这么多女孩子在执勤，她们是做什么的？”2月下旬，来自江西南昌的“新洞头人”江敏芝看到一群女民兵正在检查过往车辆、检测行人体温，惊奇地问同行的丈夫。“她们都是‘海霞’！”听到丈夫的回答，江敏芝肃然起敬。在洞头，哪里有困难，哪里就有“海霞”；哪里有危险，哪里就有“海霞”。今年初，新冠肺炎疫情发生后，温州成为疫情高发地区。疫情就是命令。女子民兵连主动请缨，先后进入50余个村庄社区宣传摸排、执勤劝导，每天持续工作16小时以上。疫情初期由于防护物资紧缺，女民兵们仅靠口罩防护，一位老奶奶看到后，心疼地说：“女娃娃，外面太危险，回去吧，万一自己感染了怎么办？”“有危险得上，因为我们是‘海霞’。”副连长曾秀红说，“只要海岛群众平安健康，一切都是值得的！”2016年9月28日晚，超强台风“鲇鱼”正面登陆，百岛洞头顷刻成为一片汪洋泽国，严重威胁着数万群众生命财产安全。疾风骤雨中，60余名女民兵紧急出动，通宵奋战，转移疏散受灾群众1000余人，接着又连续战斗10多天，用柔弱的身躯为海岛群众筑起一道安全“堤坝”。聚是一团火，散是满天星。无论是在队的、还是离队的，“海霞精神”都融入她们的血脉。女民兵许弘辉出队后创办一家食品公司，生意越做越红火，不仅吸纳60余名当地渔民就业，还带动了当地产业发展。“‘海霞精神’是一面旗、一团火、一盏灯，辐射感召着洞头的千家万户。”海霞文化研究会会长叶国胜如是说。解学锋 【编辑:朱延静】
2020-06-22