探访武警广西总队通信兵：喊哪儿哪儿应 随联随通
中新网南宁7月31日电(蒋阳成 李俊杰 韦佳秀)“机动支队！机动支队！总队地面站呼叫……”在对讲机里传出的急促指令后，武警广西总队机动支队的张辉仅用时7分，便圆满完成了锁住天线、开启功放按钮、操作设备入网、开启视频传输功能等一系列操作。近日，记者在武警广西总队机动支队探访了这位业务熟练的通信兵张辉。与其他战友不同的是，别人“舞刀弄枪”，而张辉的作战工具则是――卫星站。自2017年以来，张辉严格要求自己，经过不断摔打磨砺，他已然训练出“喊哪儿哪儿应，随联随通”的过硬本领。向往成为部队的“千里眼、顺风耳”在从事卫星通信岗位之前，张辉的日常工作就是，每天坐在总机值班室里，接听成百上千次陌生的电话。而随着年龄与警衔的不断增加，张辉突然意识到，架设天线、短波实时传输……最先进入战场、最后撤离阵地，成为部队的“千里眼”“顺风耳”才是自己向往的军旅生涯。2017年12月，一次转岗的机会悄然而至。那一年由于指标分配，转岗卫星通信专业的名额只有一个，而中队则采取理论考核与民主投票的方式进行选拔。为了抓住此次机会，张辉开始废寝忘食的“补课”。因为从未涉猎过卫星通信专业知识，所以只要一有时间他就会“钻”进卫星通信车，向该专业老班长虚心请教。经过一个多星期的努力，张辉理论考出了96分，民主投票也几乎是全票通过，顺利拿下了这张“跨行”门票。搭桥引路 成为站在潮头的探路者转岗之路并没有那么顺利，由于赶上了当年卫星装备的更新换代，面对训练要求严、技术参数空白、装备操作“新”的难题，张辉只能带领班里的同志主动请教厂家工程师，还把相关的资料和技术指导书都学了个遍。下足功夫后，张辉不仅熟练掌握便携站、背负站、指挥车等新装备基本操作，还摸清各类装备的内部构造、工作原理，对排除故障等更是有了独门“绝技”。卫星生涯的第一年，张辉头发白了不少，体重也足足掉了20多斤。队友们时不时拿“白眉道长”的称号调侃张辉。面对战友的调侃，张辉说，“转岗不是为了别的，为的是战时我能靠着我专业的技术，尽自己最大努力将更多的信息传输出去。”张辉始终记得，2008年汶川大地震，空降灾区的15名勇士里就有一名卫星通信兵。“如果没有喊哪儿哪儿应，随联随通的过硬本领，谈何能打仗、打胜仗。”就是这种不服输的劲头，张辉在卫星技术上得以精进。他也从独自摸着石头过河变成了搭桥引路，成为了站在潮头的探路者。技术过硬 敢于担当在一次拉动检查中，指挥车突发故障无法正常连接。正当大家伙都心急如焚之际，以为拉动要以失败而告终时，张辉急中生智，利用“卫星车和便携站天线型号一致，必要时可以应急替换使用”的原理，带领战友迅速取出卫星便携站，改装天线，恢复联通。张辉作为专业分队的班长，不仅有着过硬的技术，关键时刻也敢于担当。有一次雷雨过后，位于支队后山的数字集群基站被雷电损坏。为了能让支队的对讲机正常通联，大雨刚停，张辉就带着班里同志上山检查。正当一位班里的小同志准备往上爬，张辉一把拉住了他，并开始向距离地面35米高的塔顶开始攀爬。信号塔远比想象中的更加摇晃，原本在地面上简单的拆除动作，在塔上也变得十分艰难。回到地面，张辉的衣背已经被汗水浸透，但他只是淡淡说了句，“明天我再来把新设备换上去，就修好了。”有人曾问张辉，是否后悔从舒适的“空调房”来到辛苦且炽热的训练场。面对这样的问题，张辉总说，“革命军人是块砖，哪里需要哪里搬！我愿做高山岩石之松，不做湖岸河旁之柳。”(完)
2020-07-31