火箭军某旅发射四营夜间综合训练影像
夜幕下，长剑悄然出鞘――火箭军某旅发射四营夜间综合训练影像①②③④⑤子夜时分，记者随火箭军某旅发射四营官兵开赴野外综合训练场。官兵们密切协同，连贯完成铁路装卸载、紧急救护等10余个训练课目。“出发就战斗，全程不间断，对指挥链路顺畅和号手协同要求更高更严。”一级军士长康平介绍说，官兵常态开展连贯作业，通过复盘总结补短板、强弱项，战术动作越练越娴熟，配合默契程度也越来越高。测量边距、打入铁钉、捆绑加固……铁路装载现场，官兵仅凭汽车近光灯和手电照明，熟练地进行分组作业。除了器械碰撞声，很少听到其他声音，全程一气呵成、干净利落。“前方有情况，全身防护快速通过！”接到命令，参训人员迅速掏出随身携带的防毒面具和防护服，在规定时间内完成防护，并准确判定风向，以特定队形快速通过。一路特情不断，官兵斗志不减。到达目标地域后，官兵在全防护状态下有序展开装备，精准配合操作，成功抓住最佳发射时机，圆满完成全要素全流程战法训练。图①：夜色掩映，长剑蓄势待发。图②：官兵密切协同装载设备。图③：微光下搭设伪装帐篷。图④：快速架设通信设备。图⑤：紧急传递特情信号。冯金源
2020-11-17