北京市数万名退役军人积极投身抗疫一线
新华社北京4月24日电(黄剑锋、周家旺)新冠肺炎疫情暴发以来，北京市退役军人事务系统多措并举，数万名退役军人积极投身抗疫一线，构建起首都疫情防控的硬核力量。疫情突如其来，北京市退役军人事务局党组第一时间研究部署疫情防控工作，启动应急响应机制，各区退役军人事务局迅速调集力量，各级退役军人服务中心(站)发挥“一贯到底”的体系优势，组织力量深入一线，编织起一张横向到边、纵向到底的疫情防控网。北京市退役军人事务局近70名党员干部踊跃报名支援朝阳区社区抗疫工作；昌平区退役军人事务局60名工作人员组建3支疫情防控小分队，分批次奔赴基层社区、高速路口等，参与防疫排查和执勤工作。广大退役军人积极投身抗疫一线。平谷区311个社区(村)党支部召集辖区内退役军人参加疫情阻击，在检查站、社区、卡口、生产车间等地都能看到退役军人战“疫”身影。海淀区48名平均年龄68岁的军休干部自发组成志愿队，担任街道社区疫情防控值班员；房山区4100名退役军人主动请缨，排查人员车辆，登记发放居民出入卡，并协助社区做好疫情宣传教育和舆论引导工作；曾参与抗击“非典”的西城区退役军人张亚军，奔赴前线支援武汉同济医院中法新城院区；退役前曾是部队特级飞行员的通州区退役军人田军，和另外两名退役飞行员一道，驾驶直升机向湖北转运医疗物资……据不完全统计，北京市有数万名退役军人积极参与疫情防控，涌现出200余支先锋队、突击队、救援队等公益组织。北京市退役军人事务系统还自发捐款捐物支援湖北。大兴区军休所军休干部李翠萍，与家人购置1000个口罩、1053套防护服、100个护目镜等紧缺物资，分别捐赠给武汉、重庆、山东的9家医院。海淀区115名自主择业军转干部自发捐款4万余元。
 【编辑:朱延静】
2020-04-24