国防部：2020年国防支出预算保持适度稳定增长
中新网5月29日电 据国防部微信公众号消息，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人任国强大校29日在答记者问时指出，根据十三届全国人大三次会议审查和批准的预算，2020年中央本级国防支出预算比上年增长6.6%，继续保持适度稳定增长。5月29日下午，国防部举行例行记者会，有记者提问：据媒体报道，刚刚结束的两会公布了今年国防支出预算，比上年度增长6.6%，请问发言人有何评论，并请介绍国防费的主要用途。任国强表示，中国坚定走和平发展道路，坚定奉行防御性国防政策，坚持经济建设和国防建设协调发展，根据国家经济发展水平和国防需求，结合当前国内国际形势，合理确定国防支出规模。中国的国防费主要用于以下几个方面：一是适应国家经济社会发展，持续改善部队工作、训练和生活保障条件，提高和改善官兵生活福利待遇。二是稳步推进武器装备现代化建设和“十三五”规划明确的重大工程、重点项目建设，淘汰更新部分落后装备，升级改造部分老旧装备。三是落实深化国防和军队改革决策部署，保障军事政策制度改革等资金需要。四是保障部队战备训练以及执行国际维和、护航、人道主义救援、抢险救灾等多样化军事任务。任国强说，随着中国的发展壮大，中国人民解放军将更好地履行新时代使命任务，为国际社会提供更多公共安全产品，为维护世界和平稳定、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。 【编辑:姜雨薇】
2020-05-29