纪念抗美援朝70周年开栏，军报推出首篇文章
第七十四集团军某旅“志愿军战歌连”将胜战基因融入官兵血脉――新时代，强军战歌更嘹亮■解放军报记者 张磊峰 陈典宏 特约通讯员 黄海开栏的话70年前，由中华优秀儿女组成的中国人民志愿军，高举保卫和平、反抗侵略的正义旗帜，雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江，同朝鲜人民与军队并肩作战，密切配合，历经近3年时间，最终赢得了抗美援朝战争的伟大胜利。抗美援朝战争，是一场帝国主义侵略者强加给中国人民的战争，是一场中国人民保家卫国、维护世界和平与正义的战争。在这场异常残酷的战争中，志愿军将士谱写了气吞山河的英雄壮歌，创造了人类战争史上的奇迹，打出了新中国的国威和人民军队的军威，锻造出伟大的抗美援朝精神。历史如同永恒的坐标，给人启迪和指引。站在新的历史起点上，回顾70年前发生的那场战争，我们更加深刻地认识到抗美援朝战争胜利的重大意义，更加深切地体会到抗美援朝精神的弥足珍贵。从今天起，解放军报推出“纪念抗美援朝70周年・英模部队巡礼”“纪念抗美援朝70周年・共和国不会忘记”专栏，集中反映广大官兵尤其是参战部队官兵自觉把抗美援朝精神转化为投身强军兴军实践的良好风貌，敬请关注。“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……”西北大漠，第74集团军某旅演训场战炮列阵，蓄势待发。演习开始前，该旅“志愿军战歌连”举行了一场庄重的宣誓仪式。“《中国人民志愿军战歌》曾是我连连歌，它凝聚了我连‘铁心向党、不畏强敌、敢打必胜’的战斗精神，我们不仅要传承好，更要践行好！”指导员伍琦话音刚落，雄浑的歌声在大漠唱响，官兵血脉偾张，吼声震天。战歌穿越时空，回到70年前的鸭绿江畔。1950年，跨过鸭绿江赴朝作战出发前，该连时任指导员麻扶摇连夜写下了一首激情澎湃的诗歌：“雄赳赳，气昂昂，横渡鸭绿江……”这首诗歌经新华社记者陈伯坚修改后公开发表，由音乐家周巍峙谱曲，成为《中国人民志愿军战歌》。战歌响起，如同一枚枚投放在战场上的“精神导弹”，激励着无数志愿军将士不怕牺牲、一往无前。70年来，每逢重大任务，连队雷打不动举行宣誓仪式颂唱战歌，一代代官兵在战歌和誓词的激励下，一次次向新的“高地”发起冲锋。2017年初，部队调整改革，士官陈俊光刚在原驻地买房安家，就接到移防命令。面对困难，他在决心书中写到：“坚决听党指挥，党让去哪就去哪！”伍琦告诉记者，这些年来，连队坚持以抗美援朝战斗故事和战斗歌曲为精神养料，把它们的时代背景、精神实质梳理好、讲述好、传承好，汇聚起投身改革强军的磅礴力量。“我们是‘志愿军战歌连’，就该打头阵、打硬仗！”新式火箭炮列装不久，连队官兵就驾驭新装备远赴戈壁大漠展开实弹射击演练。连长李勇主动请缨，代表全连把最艰巨的任务争了过来――探索新装备在特殊地域的新打法。一受领任务，连队干部就带着各炮班骨干提前进驻戈壁腹地，实地展开探索研究，相继攻克沙土地发射阵地构设、沙砾地药温控制、大风天候影响等难题。在战歌精神的感召下，全连官兵铆足了劲攻坚克难，争相为连旗添彩、为连歌增威。新装备列装仅半年，连队不仅顺利通过实弹射击检验，还以最高命中率，获得全旅总成绩第一名，被评为“神炮连”。“中国好儿女，齐心团结紧……”凭借这股凝心聚力、气势如虹的劲头，官兵把一项项荣誉捧回连队。自2017年以来，连队连续3年荣立集体二等功，连续3年被战区陆军表彰为基层建设标兵单位和军事训练一级单位，去年被集团军表彰为“刀尖子连队”。战歌响彻练兵场，荣誉写在战旗上。“志愿军战歌连”历经硝烟战火，一路披荆斩棘，取得一个又一个辉煌胜利。采访期间，记者从连队官兵身上感受最为深刻的，就是他们“除了胜利一无所求，为了胜利一无所惜”的执着和渴望，因为他们从那段苦难辉煌的记忆里深深读懂：和平不会从天上掉下来，强大的国防和军队是止战的盾、和平的剑。(本文刊于《解放军报》2020年8月31日第1版)
2020-08-31