鄱阳湖畔，官兵们筑起的“迷彩大堤”坚不可摧
鄱阳湖畔的“迷彩大堤”――武警江西总队机动支队防汛救灾记事■戚广辉 叶 杉 解放军报特约记者 曹先训昌江边，狂风呼啸，浊浪拍岸。7月9日凌晨，江西省鄱阳县昌江圩大堤上，武警江西总队机动支队支队长贺小良向守堤官兵下达命令：“这道堤是20万名群众的最后一道防线，我们是人民子弟兵，要全力保护人民群众的生命和财产安全。”贺小良所在支队是一支英雄的部队，1998年在九江抗洪中表现突出，被国务院、中央军委记集体一等功。多年来，一茬茬官兵把这份殊荣当成“传家宝”，用实际行动唱响爱民之歌。7月8日以来，昌江水面高出大堤路面1米多，成了地上“悬河”。随着水位持续上涨，堤坝多处出现松动渗漏。接到防汛救灾命令后，该支队官兵连续奋战，筑起一道宽3米、高1.5米、长1.5公里的子堤，把奔涌的洪水硬生生挡住了。7月9日晚，鄱阳县昌洲乡中洲圩发生溃堤，昌洲乡所属15个行政村3万多人受灾。该支队紧急出动100余名官兵，前往昌洲乡转移受灾群众。抵达昌洲乡后，官兵迅速分成若干小组，驾驶冲锋舟分头展开搜救。此时，水下障碍物复杂，水面树枝电线交缠。避开重重障碍物，官兵终于抵达受灾最为严重的墩上陈家村。村子里，86岁的陈克长老人被洪水围困在一幢楼房的第二层。“这里有人！”机动七中队中队长刘斌听到老人微弱的呼救声后，立刻和战友驾驶冲锋舟靠近。水流湍急，官兵们在救援中好几次险些落水，但他们不畏艰险，通过接力托举，终于将老人成功救出。“看到武警官兵，就像看见了亲人。”老人被成功转移上岸，双眼噙泪拉着大家的手道谢不已。抗洪大堤，既是抗击自然灾害的“战场”，也是检验官兵初心本色的“考场”。7月11日凌晨，鄱阳县双丰南圩出现溃堤，直接危及鄱莲公路及县城安全。该支队200余名官兵立即赶到溃堤口附近的博士湖水库大坝，构筑第二道防线。“跟我上！”危急时刻，机动五中队班长万时武冲到队伍前头，带着战友加快速度盖土、铺油布，小腿被石头擦伤也全然不顾。万时武的家就在不远处的柘港乡，也是受灾地区之一。这些天，他的父亲、哥哥都奋战在抗洪一线。“任务面前，‘大家’为重。”万时武说。“前方出现泡泉群！”7月12日7时许，在昌江圩堤江家岭段，堤坝一侧出现一组长约12米、宽约3米的泡泉群，同时出现滑坡塌方迹象，随时可能发生溃堤。情况紧急，该支队官兵联合守堤地方干部，依据“反滤导渗、控制带沙”的原则，制订“一层过滤、二层加压、三层围堵”的处置方案。军民同心协力，搬运土袋5000余袋，铺填沙石等反滤料28立方米，历时5小时，成功处置险情。洪魔面前，一艘艘舟艇劈波斩浪，一个个背影向险逆行……鄱阳湖畔，官兵们筑起一道坚不可摧的“迷彩大堤”。 【编辑:朱延静】
2020-08-09