中国赴黎维和部队完成“蓝线”观察哨修建任务
新华社贝鲁特7月14日电(彭希 李明桂)联合国驻黎巴嫩临时部队(联黎部队)13日在黎巴嫩与以色列边境附近举行“蓝线”观察哨修建任务竣工仪式，联黎部队司令德尔科尔高度赞扬中国维和部队高标准完成其中最困难的工程任务。当天，仪式在由中国第18批赴黎维和建筑工兵分队为西班牙维和分队营区新修建的加强型观察哨前举行。来自中国、柬埔寨、西班牙等10个出兵国的维和分队官兵代表参加。仪式上，所有人员为2015年在该点位原观察哨执勤时遭遇炮弹袭击不幸牺牲的士兵致敬默哀。德尔科尔为竣工仪式剪彩并登上观察哨检查工程质量。他表示，中国维和部队全程参与并按计划完成了观察哨的建设任务，一切都很圆满。“我必须要说，所有工程点位的联黎维和分队都要感谢中国工兵分队，你们专业过硬、能力出众。”黎以双方去年9月在边境发生交火事件后，为保护“蓝线”附近维和人员安全、提高应对突发情况的能力，联黎部队司令部去年12月在“蓝线”附近营区紧急部署了19个加强型观察哨修建任务，其中中国第18批赴黎维和建筑工兵分队承担8个，中国第18批赴黎维和多功能分队承担3个。经过7个月连续奋战，中国维和官兵战高温、斗酷暑，克服雷区附近作业、长途机动等重重困难，坚持工程质量，高标准完成任务。中国维和部队建筑工兵分队工程参谋陈威说：“大部分施工点位附近有未探明的雷区，大型机械无法展开作业。这些都大大增加了我们施工安全风险系数，增加了我们施工难度，给我们带来不小的挑战。”据了解，这些新修建的加强型观察哨均处于黎以边境敏感地带，能够确保联黎人员自身安全，有效履行使命。同时，观察哨也能防止武装分子进入破坏营区，提高营区的防卫安全。 【编辑:田博群】
2020-07-14