中国队在“国际军事比赛-2020”连创佳绩
中国队在“国际军事比赛-2020”连创佳绩新华社莫斯科8月27日电（记者田定宇　张骁）“国际军事比赛-2020”27日进入第五个比赛日，中国参赛官兵在多个项目中创造佳绩。23日，“国际军事比赛-2020”开幕式当天，“坦克两项”项目在俄罗斯阿拉比诺首先开赛。中国参赛队当天取得开门红，702车组以19分44秒的成绩位列单车赛首场小组比赛第一名。24日、25日，“汽车能手”项目单车赛和修理车组比赛在沃罗涅日州1437初级汽车装甲训练中心进行了比拼。单车赛阶段的卡玛斯5350运输车水障碍课目比赛中，中国参赛队员刘帅克服装备接触时间短、场地陌生等不利因素，取得单课目第一名的成绩。修理车组比赛需要队员驾驶车辆通过各种障碍路段，并在途中穿插完成精准吊装、轮胎更换、顶起坦克装甲板三种作业。截至27日，中国参赛队单车赛、修理车组比赛两项比赛总评均位列第二。26日，“安全环境”项目展开第二阶段比赛射击赛，射击赛分为伏击、警报、战斗侦察三种射击课目。中国参赛队两个车组分别以第二名和第四名的成绩，夺得总分第二名。中国参赛队员隋东京表现出色，获得伏击射击课目第一名。26日，“空降排”项目中国参赛官兵还完成了第二阶段单兵两项课目的比赛。中国参赛队以1小时5分钟27秒的总时间取得第二名，仅与第一名东道主俄罗斯参赛队相差5秒。此前，在俄罗斯基斯洛沃空降场展开的第一个课目“空降集结与急行军”比赛中，中国参赛队夺得第一名。此外，“侦察尖兵”中国参赛队完成了机降与急行军、侦察兵专业竞赛两个阶段的比赛。国际军事比赛由俄罗斯国防部发起，经过7年时间发展，已经逐步走上规范化轨道，成为具有一定知名度和影响力的开放型国际军事交流合作平台。“国际军事比赛-2020”于8月23日至9月5日在俄罗斯、白俄罗斯、亚美尼亚、阿塞拜疆和乌兹别克斯坦举行，来自30多个国家和地区的156支参赛队参赛，参赛队员超过5000人。中国共派出6支参赛队，260余名官兵参加“侦察尖兵”“坦克两项”“安全环境”“开阔水域”“汽车能手”“空降排”6个项目比赛。 【编辑:郭梦媛】
2020-08-27