国防部回应八一男女篮今后不再参加CBA联赛和WCBA联赛
中新社北京10月29日电 (记者 高凯)针对八一男女篮今后不再参加CBA联赛和WCBA联赛的相关安排，中国国防部新闻发言人吴谦29日在北京作出回应。中国篮协本月20日发布公告称，八一男女篮今后不再参加CBA联赛和WCBA联赛。这份“中国篮球协会致敬八一男女篮”的公告称，中国篮球协会10月19日收到中央军委训练管理部军事体育训练中心的来函。来函表示，八一男女篮今后不再参加CBA联赛和WCBA联赛。中国篮协已要求相关联赛管理机构依规妥善处理后续事宜。对此吴谦当日表示，近期，中央军委部署展开全军专业体育力量调整改革，八一军体队伍在职能定位、规模结构、参赛方式等方面都将发生重大变化。他介绍说，在职能定位上，进一步突出军事属性、转变发展方向，推动军队体育建设由面向赛场为主向面向部队为主转变；在规模结构上，保留部分军事特色鲜明的专业项目队，不再保留群众性强、社会资源丰富的竞技体育项目队；在参赛方式上，军队不再参加全国综合性体育运动会和单项赛事，参加世界军人运动会和国际军事体育理事会单项赛事。“八一队是一个光荣的称号，有着优秀的传统和深厚的底蕴，在国内外赛场创造了辉煌战绩，为我国体育事业发展作出了重要贡献，是几代中国人的美好回忆，我们要向军体官兵致敬。同时，我相信，这支队伍一定会在转型重塑的新征程上再立新功、再创辉煌。”吴谦说。(完) 【编辑:姜雨薇】
2020-10-29