陆军探索无人机运输投送保障新模式
待命前送物资。 作者提供刘建新 本报记者 韩  成“前方遭‘敌’火力阻断，补给运输分队车辆、人员无法前行。”“无人机投送分队迅速行动，向目标地域投送补给物资！”入冬前夕，在陆军后勤部、西藏军区保障部指导下，一场旨在探索空地立体投送补给新模式的战时物资立体前送演练，在海拔4500米的高原腹地展开。接到命令，无人机投送分队立即启动预案，快速安装调试9台无人机，飞抵补给运输分队受阻地域。西藏军区某部迅速将补给分队运输的热食、饮用水、药品等官兵急需物资，分类转移至无人机保温箱内。“起飞！”随着无人机投送分队指挥员一声令下，9名操作手按照战斗编组，操纵无人机梯次起飞升空。上升拉杆、向左拉杆……操作手们全神贯注紧盯屏幕，实时调控。陆军后勤部运输投送局相关负责人介绍说，受高海拔和恶劣天候等影响，无人机飞行状态并不稳定，操作手需综合判断投送点地形、风速、气温等因素，准确有效操作，确保无人机编队抵达预定地域。“物资安全抵达预定空域，准备投送！”很快，无人机操作手通过屏幕远程精准定位、精确控制，将挂载保温箱投送至任务地域。演练官兵分组取下保温箱，将“野战快餐”、应急物资分发至各点位。“只有探索立体投送模式，才能更有效应对战场复杂特情。”据悉，今年以来，陆军后勤部已在高原地区组织多次无人机运输投送试验攻关，探索运输投送保障新模式，将补给网从“地面输送”升级为空地联合投送的立体模式；将补给点由“静态”调整为“动态”，探索设立流动野战兵站，伴随部队远程机动；将临时试点试验逐步转为常态保障，打造空中“快递员”，畅通高原部队物资补给“最后一公里”。下一步，陆军后勤部将在军委后勤保障部指导下，继续深化无人机运输投送保障模式运用，逐步固化推广该模式，并拓展延伸至弹药物资等领域。
2020-11-09