指挥决策、信息攻防、打击评估……海军在复杂电磁环境下跨地域机动演练
指挥决策、信息攻防、打击评估……海军在复杂电磁环境下跨地域机动演练近日，海军某部聚焦真打实抗，开展指挥决策、信息攻防、打击评估等实战化应急机动演练，锤炼部队复杂电磁环境下的整体作战能力。上午九时，参训官兵迅速进入战斗准备。雷达和电子对抗等装备组成的车队向作战区域快速机动。同时，指挥所对当面海空态势进行研判并拟定作战决心。抵达战斗地域后，官兵们迅速掌握周边电磁态势，侦察识别威胁信号。组网雷达持续跟踪海空目标，对抗设备对模拟舰艇群释放干扰压制。海军某总站参谋长 王国松：本次训练，我们以对水面舰艇实施信息攻防、火力打击为作战想定，逼真设计对抗情节，目的就是着力提升我们的指挥协同和整体作战能力。随着电磁干扰不断增强，模拟舰艇群更换通信信道、采取抗干扰措施，形成对抗态势。面对强势反扑，信息对抗编组及时加强信号侦察、加大干扰功率、调整干扰样式，有效阻断通信链路、压制雷达探测距离。为了加大对抗力度，导调组临机下达导调命令。面对突发情况，救护组立即对受伤人员进行抢救，抢修组展开装备应急抢修，同时启动备用装备，再次对模拟舰艇群形成电磁压制，掩护火力打击组进行导弹突击。海军某总站主任 丁海军：我们采取多种导调方式，同步开展指挥所遇袭、阵地人员伤亡、战时政治工作等一系列课目训练。从难从严组训，全面锤炼部队实战化条件下真打实抗的作战能力。 【编辑:苑菁菁】
2020-06-02