浙江海岛“兵哥哥”的“加长版”假期 肩负重任从未懈怠
中新网舟山10月5日电(林波 曾欣 姚宏图)秋风送爽，丹桂飘香。今年的国庆与中秋不期而遇，超长假期强势来袭。在“加长版”国庆中秋假期里，有人选择沉浸在家中享受闲暇的时光里，也有人选择涌动在西湖断桥、嘉兴南湖的拥挤人潮中，还有这么一群人，他们没有休假，肩负重任，从未懈怠，他们就是驻守“千岛之城”的武警浙江省总队舟山支队(以下简称“武警舟山支队”)的“兵哥哥”们。“妈，我得了两个第一名、一个第四名，还拿到了三等功……”武警舟山支队特战队员徐铭浩迫不及待地把这份喜悦写在信上，寄给远在家乡的父母。原来，在上半年参加武警浙江省总队组织的预备特战队员和特战侦察分队比武竞赛中，徐铭浩经过几番激烈比拼，喜报频传，接连在多个项目中斩获好名次。据了解，假期前夕，该支队组织官兵撰写成长报告数十份，拍照、挑选照片百余张进行冲洗，这些见证他们军旅蜕变的照片和代表浓浓思乡情的信件将会陆续送到每个官兵的家中。“‘八一勋章’获得者王忠心班长的故事告诉我，当一个好兵就是要把责任扛在肩上，把事业装进胸膛，干好本职工作！”假期刚开始，武警舟山支队某中队上士刘东辉走上讲台，在中队组织的读书会中与战友分享阅读心得，引起官兵强烈共鸣。据悉，节日期间，该支队还开展“海岛卫士书香”活动，每天组织官兵阅读1小时，畅谈读书收获、分享成长感悟。“这是我第一次在中队过生日。虽然远离家乡，但此时我却感受到了部队大家庭的温暖，这么多战友陪我过生日，我觉得很幸福。”该支队列兵韩泽泽收到战友的祝福不禁泪流满面，集体生日会虽然简朴，但在部队却充满了快乐和温馨。“流年无声、大地无言，军队里的每一个人都在经历和体验着生命蜕变的过程，从这之中体会军人的真正含义。”该支队下士张谦在集体生日时激动地说道。入伍一年，从当初体能不及格的“吊车尾”到如今大队里的训练尖子，张谦直言，部队生活有苦有累，有欢笑也有成长。“战士远离父母亲人，作为带兵人，我们一定要用真情付出，真诚关怀，真心关爱，以实际行动让战士们在远离家人和亲朋好友的国庆假期里感受到部队大家庭的温暖。”该支队指导员董开元介绍道，集体生日晚会虽然只是一个简单的活动，却能够温暖兵心、提振士气，“下一步，支队还将持续做好各项暖心工作，不断提升官兵幸福指数，增强部队凝聚力、战斗力。”(完)
2020-10-05