远火“战神”怒吼沙场
第74集团军某旅加快新质作战力量建设运用――　　远火“战神”怒吼沙场盛夏，夜色如黛，第74集团军某旅一场远程火力精确打击演练悄然展开，某新型远火武器系统、多型新弹药和多项新战法亮相沙场。随着指挥员一声令下，数枚新型火箭弹怒吼而出，划破长空，精准“点穴”。烟尘还未散去，炮车已撤离阵地，消失在茫茫夜色中……毁伤评估显示，此次火力打击效能明显提升。远火“战神”怒吼沙场。多年前，某新型远程火箭炮列装该旅，让这支部队跨入数字化炮兵行列。新武器系统升级改造后1个月，该旅就大胆尝试10余项新战法打法，且顺利通过检验考核。一考成名，他们的信心越来越足。那一年，陆军多支新质作战力量砺兵大漠。该旅基于某新型远程火箭炮实施的多项新式打法，让在场观摩人员眼前一亮。“事关战斗力建设的事，一刻也等不得，必须谋在前、走在前。”该旅领导介绍说，他们两次牵头编写远火部队训练大纲，创造多个全军首次……今年初，远火“战神”迎来又一次升级。面对新的历史机遇，该旅破除观念桎梏，边升级边训练。“新装备训练，往往重单装轻合成、重技术轻战术、重技法轻战法。”该旅领导认识到，这些问题必须尽快克服。他们以12名新装备“战法通”人才为中坚，成立组训机构，全力帮助各级指挥员将装备驾驭能力转化为指挥能力。该旅把人才作为部队转型发展的核心驱动。去年刚入冬，旅领导带30余名技术骨干，辗转数千公里，到多家研究所、生产厂家和兄弟单位学习取经。戈壁大漠，战炮轰鸣。今年野外驻训以来，该旅持续开展多手段火力压制、多阵地机动打击等课目演练，夯实实战基础的同时，大力研究创新战法训法，不断推动远火打击向远程精确、灵敏高效迈进。上图：远程精确打击。黄 海摄短评深挖新装备作战潜能■陈 岩一款新装备的诞生运用，往往能成为战斗力提升的“倍增器”，甚至可以改变战争模式。如今，装备升级换代周期越来越短，但这不等于战斗力提升自动同步加速。信息化时代，装备的科技含量越来越高，打仗愈发依赖体系支撑。新装备形成战斗力，是一个囊括思维观念更新、能力素质升级、战法运用创新、体系深度融合等多个环节的系统工程。任何一个环节缺失，都可能导致“穿新鞋走老路”。新装备形成战斗力的各环节相互联系、相互影响，一线部队的训练是连接各环节的关键。唯有深挖新装备作战潜能，才能让部队战斗力跃上新台阶。陈典宏
2020-08-10