联勤保障部队某销毁大队参谋长陈雪礼：不畏生死 向险而行
联勤保障部队某报废武器弹药销毁大队参谋长陈雪礼：不畏生死 向险而行你们这个工作很危险，要注意安全。――习近平陈雪礼这阵子有点忙：联勤保障部队首届军械专业群众性练兵比武开幕在即，他既要组织本单位的专业训练，还要参与比武的相关工作。陈雪礼一直都很忙，而且忙的是令常人胆战心惊的事：报废武器弹药销毁。这，是世界上公认的危险职业。这些年来，陈雪礼几乎天天坐在“火山口”，时时与死神打交道。但陈雪礼却很自豪：2016年全国两会期间，作为基层人大代表，他受到习主席亲切接见。“习主席走到我面前时，我紧张极了，手心都出了汗。当我向习主席报告我是报废武器弹药销毁工程师时，习主席说，‘你们这个工作很危险，要注意安全’。这话让我感到很温暖，紧张感顿时一扫而光。最让我感动的是，习主席临走前，又特意回头再次叮嘱我：‘一定要注意安全！’”“那一刻，我的眼眶湿润了！”4年过去了，陈雪礼仍然清楚记得当时的每个细节，“习主席的叮嘱，充分体现了对基层官兵的深情牵挂。”特殊使命，呼唤特别担当；深情牵挂，激发无限忠诚。官兵们说，这几年，陈雪礼想得最多的是怎样把习主席的关怀落实到实际工作中去。在官兵眼里，危急关头，陈雪礼总是冲在最前面的那一个。销毁二队队长郭宁忘不了――今年盛夏，某部手榴弹投掷训练场出现未爆弹。现场被炸得坑坑洼洼，一枚未爆的手榴弹悬挂在一个弹坑的边缘，随时可能掉落并引发爆炸。现场侦察完毕，陈雪礼熟练地用雷管和炸药做了起爆器。放置起爆器是最危险的环节，要尽可能靠近未爆弹，但又不能碰到。郭宁主动请缨，陈雪礼没有同意：“情况复杂，我来，你看。”陈雪礼穿好防爆服、戴好防爆头盔，小心翼翼放置好起爆器。“3、2、1――起爆！”陈雪礼按下起爆键，现场只响起“啪”的一声，并没有预期的爆炸声。陈雪礼心里不由得“咯噔”一下：出现这种情况，需要把起爆器撤收并重新制作和放置，面临的未知危险更大。拆解起爆器、测试雷管电阻……陈雪礼进行第二次起爆，危险终于解除。这次任务归来，陈雪礼针对现场情况，探索出处理未爆弹的新办法，提高排爆作业安全系数。四级军士长刘生光忘不了――今年7月，废旧手榴弹销毁现场，他用手榴弹拔弹机进行木柄手榴弹分解作业。正常情况下，机具启动后，弹体和木柄在机械力作用下完成分解。由于拔弹过程危险系数高，操作员只能在工作间的监控视频上观察隔爆间拔弹情况。意外突然降临：一枚手榴弹的木柄被拉断，但弹体和木柄没有成功分离，随时可能爆炸。现场指挥的陈雪礼立即采取紧急措施，让刘生光停止作业。空气仿佛凝固了，两人静静等待了5分钟，手榴弹没有爆炸。陈雪礼叮嘱刘生光不要乱动，自己穿好防爆服，从工作间走进隔爆间，进行人工排险。陈雪礼小心地剪断手榴弹拉火绳，再取下弹头部和断柄，成功化解险情。下士杨宽亮忘不了――野外报废弹药烧毁现场，陈雪礼组织实施某型高射炮弹发射药销毁作业。按照操作规程，需将发射药平铺成带状，设置引火带，然后人员撤离，再逆风间接点火。当天，由于地表温度高，铺设好的发射药冒出丝丝青烟。此时，抱着药筐低头作业的杨宽亮并没有察觉。陈雪礼见情况有异，大喊一声“跑”，一把抓着杨宽亮向外跑。仅仅三四秒钟后，自燃的发射药就蹿起二三十米高的火焰。陈雪礼惊出一身冷汗：再慢一点，两人都可能会被烧伤。惊魂未定的杨宽亮坐在地上，紧紧握着陈雪礼的手。这一幕幕惊险瞬间，闻者心惊肉跳，亲历者刻骨铭心。然而，说起这些，陈雪礼异常平静：越是艰险越向前，对从事弹药销毁工作的人来说，必须迎难而上、向险而行。在官兵眼里，销毁现场，陈雪礼是要求最严的那一个。弹药销毁，程序多、风险高，稍有疏忽就可能酿成大祸。陈雪礼常对身边战友说，必须做到百分之百安全，百分之九十九都不行。2018年8月，弹药销毁暂停期间，陈雪礼发现定装式炮弹拔弹机下面有一小滩油。他当即叮嘱要仔细检查，并提议对所有设备进行一次彻底排查。有人不以为意：机械设备滴点油很正常，擦掉就行了，没有必要小题大做。陈雪礼态度坚决：设备哪怕有一点隐患，都会威胁战友的生命安全，我们宁可多付出一些时间和精力，也不能让设备“带病”工作。于是，大队从工厂请了3名专家，与队里的技术骨干一起，用了3天时间对所有销毁设备进行一次拉网式检查。取发射药是弹药销毁过程中非常危险的一个环节，也是陈雪礼检查最多、盯得最紧的一个环节。一次，两名战士进行取发射药作业，工作间突然“下起暴雨”，两人被浇成了“落汤鸡”。抬头一看，陈雪礼正严肃地盯着他们。原来，由于作业时间长，两名战士有些松懈，发射药散落一地。当时，工作台和地面比较干燥，火药随时可能意外燃烧。陈雪礼要第一时间消除安全隐患，又想给正在作业的战士提个醒、给点警告，一进门就按下了雨淋系统的开关。在销毁作业现场，陈雪礼强调最多的就是遵守规章制度。他反复对身边战友说，无论任务多繁重、时间多紧迫，都要严格按照既定计划进行；无论专业多过硬、经验多丰富，都要严格落实制度规定。记者走进销毁作业工作间，操作安全规定挂在墙上醒目位置，安全防范措施详细明确。在取发射药工作间，一进门，右手边是球状的泄静电装置，地面铺设的是防静电胶皮，工作台有接地线与专用接地体相连，门框上边的传感器对工作间进行实时监控，如出现烟雾火星，雨淋系统将自动喷水灭火。中士贺登卫在取发射药岗位工作了5年。他感慨地说：“这些安全防范设施都是参谋长亲自组织安装的，在他的严格规范要求下，取发射药这个原本最危险的工作间，安全系数大大提升。”在官兵眼里，防范风险，陈雪礼是最绞尽脑汁的那一个。防范风险，靠制度落实，也靠科技保障。军械专业出身的陈雪礼只要有时间就琢磨科研创新，目的只有一个：让销毁作业多一分安全、少一分危险，为战友的生命安全筑牢坚实屏障。有一年，大队承担了一大批空弹体毁形任务。原有的作业方式效率低，环境污染大，官兵作业时要戴口罩，飞溅的碎片还极易造成伤害。陈雪礼琢磨，能否研发一种机器对空弹体进行自动毁形，既降低劳动强度，还能减少对环境的污染，同时消除安全隐患。他召集官兵共同研究，设计图纸、联系工厂做样机、实操测试，最终研制出空弹体毁形机，通过智能液压和机电系统有效结合，实现弹体毁形自动化。几经改进，这项成果获得军队科技进步奖三等奖。危险无处不在，意外随时可能发生。陈雪礼常说，弹药销毁，安全怎么强调都不过分，防范风险怎么努力都不嫌多。这些年来，他参与研制了引信烧毁笼、定装式炮弹分解结合拔弹力测试机、枪弹点数机等数十项装置。这些装置，有的获了奖，有的与奖项无缘。四级军士长张清富说：“参谋长搞科研，压根儿不是奔着获奖去的。只要能最大程度保障作业战友的生命安全，提高作业效率，再小的科研项目，他都会使出百分之百的劲。”炮弹引信烧毁作业时，偶尔会有未爆的引信从烧毁笼飞散出来，需要重新收集再次烧毁。以往，散落在现场的引信都是官兵用铁钳子拣拾。烘烤过的引信一旦爆炸，官兵极易受伤。受云贵地区捕蛇器的启发，陈雪礼研制出一种拣拾引信工具。一米多长的握把前端焊上圆弧形铁片，铁片上附着一层胶皮，拣拾时既快又稳。这个工具成本虽然只有几十块钱，销毁作业的安全系数却大大提升了。军校毕业十几年，陈雪礼一直铆在弹药销毁一线。单位地处大山深处，远离都市、远离繁华。身边的战友，换了一茬又一茬。陈雪礼也时刻牵挂着父母妻儿，可真有机会离开这个危险的岗位时，他却一次次选择了坚守。“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。”这位至今没有告诉父母自己究竟在干什么的坚强汉子，谈起远在家中的妻儿时也哽咽落泪。可他一旦站在销毁现场，神情立刻变得沉着坚毅……短评难事险事看担当报废武器弹药销毁是世界上公认的危险职业之一，天天与死神打交道，时刻面对生死考验。一代代销毁作业官兵把使命看得高于一切，毫不畏惧，一茬接着一茬干、一茬比着一茬干。陈雪礼正是其中的优秀代表。难事险事看担当。以陈雪礼为代表的销毁作业官兵向险而行，直面风险、化解风险，这是一种真担当、大担当，也是一种大境界、大胸怀。党的十八大以来，习主席多次讲到“担当”。如何担当、怎样作为，是全军官兵必须作答的一份考卷。革命战争年代，面对气焰嚣张的强敌，人民军队展现出不畏强敌的英雄气概。一代一代革命军人正是靠着向死而生的英勇决绝，形成了压倒一切敌人而决不被敌人所屈服的伟大气概。今天，强军兴军道路上还有许多“雪山”“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”“腊子口”需要征服。关键岗位、关键时刻仍会面临生与死、血与火的考验，牢记习主席嘱托、不负新时代使命，仍然需要这种向险而行、无惧生死的担当精神。费士廷  赖瑜鸿
2020-11-10