水上砺剑备战汛期 直击浙江金华武警冲锋舟集训现场
中新网金华6月2日电(记者 奚金燕 通讯员 辜承烃)“01，01，有人被困荒岛，请派冲锋舟迅速前往处置”……话音刚落，只见武警官兵以熟练的动作驾驶舟艇踏着浪潮疾驰而去，灵活穿越各种障碍，精准解救受困群众，顺利完成救援任务。这是发生在武警浙江省总队金华支队组织冲锋舟集训的一幕。2日记者获悉，为进一步加强冲锋舟水上救援队伍建设，全面提升部队遂行抢险救援能力素质，武警浙江省总队金华支队开展为期9天的冲锋舟驾驶操作集训和水上抢险救援训练，积极做好防汛抗台和抢险救援的应对措施。此次集训结合救援实际，从各个方面强化官兵在复杂水域驾驶冲锋的应变能力和处置水平。主要针对冲锋舟驾驶技术、冲锋舟静水域靠岸技术、气垫船使用方法和打捞、救护、绕障、越障、靠离岸，以及无动力操舟和编队航行等方面进行训练。冲锋舟组装及日常维护保养和故障排除，是一名优秀驾驶员必备的基本素质，每位学员必须熟练掌握冲锋舟驾驶技能。在水上抢险救援演练现场，教员还细致地向参训人员讲解知识要点，手把手教授操作技能。经过9天的刻苦训练，学员们操作舟艇加速行驶，跟进、顺势转弯，横队、纵队、前三角和S形等队形交替，有条不紊地往返穿梭，一艘艘冲锋舟劈波斩浪、踏浪而行，成为水面上一道道靓丽的风景线。“按照我们年度训练计划，在汛期组织任务分队进行冲锋舟集训，目的是进一步提升官兵的应急处突能力，确保遇有险情第一时间能拉得出、打得赢，及时挽救人民群众的生命和财产。”武警浙江省总队金华支队副支队长郑炎伟表示。据悉，此次水上冲锋舟救援训练中，还将无人机操作使用纳入训练计划，充分发挥多种设备人装结合协同作战效能，进一步提高抗洪抢险分队水上搜救能力。(完)
2020-06-02