“硬骨头六连”的“硬骨头战士”：敢于啃硬骨头
中新网惠州7月27日电 题：“硬骨头六连”的“硬骨头战士”：敢于啃硬骨头中新网记者 宋秀杰“锦旗不当遮羞布，荣誉不当包袱背”这句话成了74集团军某旅“硬骨头六连”官兵的“口头禅”，人人都有一个过硬的本领，人人都想争第一。“八一”建军节前夕，记者走进这个连队的“硬骨头战士”群体中，看到了一个个真实的“硬骨头”形象。这是一支英雄的连队，以当尖刀、打硬仗著称。1939年3月组建于河北雄县，先后经历大小战斗161次，涌现出刘四虎、尹玉芬、李恩龙等一大批战斗英雄，形成了“三股劲”“四过硬”的“硬骨头精神”。连队于1964年、1985年分别被国防部和中央军委授予“硬骨头六连”和“英雄硬六连”荣誉称号。为了铸造未来作战的刀尖子，官兵们决心“让硬骨头插上科技的翅膀”。改革调整以来，六连官兵在训练中，立起战斗力的标杆，瞄准实战化靶心，真正把连队锻造成了能打胜仗的尖刀铁拳。近3年来，连队先后16人次在集团军以上比武竞赛中摘金夺银、19人次打破9项旅纪录、连队基础训练和专业训练成绩年年全旅第一，去年被陆军表彰为军事训练先进单位。一班长王一村是一名能熟练驾驭新型装备的“硬骨头战士”，入伍5年，在“岭南尖兵”的大比赛中，随队一举夺得了3个单项第一、一个综合第一、不但荣立了三等功，而且还被评为南部战区“百名好班长”、优秀士官。“只有为连队争光添彩的义务，没有给连队抹黑的权力”，四班长王冬林入伍7年，熟练掌握了20余种武器，夺得过全连射击、战术比赛的第一名。2018年8月，他参加“国际军事比赛-2018”安全环境项目防化专业技能竞赛，为苦练防化侦察技能，穿着密不透风的防化服，顶着车内40℃的高温，不断挑战身体极限。最终勇夺单项第一、团体第三，在国际赛场展现硬骨雄风。他说：“在硬六连当兵一定要把学本领放在重要位置上，只有优秀，没有良好。”五班长张亚秋，也是一名“硬骨头战士”，在2017年一次比赛中，他拉了265个单杠的“卷身上”，手心磨掉了11块皮，一直坚持“轻伤不下火线”，结果打破了当时的全旅纪录，并保持至今。三班长唐雄，在一次训练中，由于疲劳过度，枪拿不动了，就用嘴叼着枪在地上爬过了终点，感动了全连官兵。士官杨树林，是一名老班长，从10多米高的云梯上掉下来，造成右臂粉碎性骨拆，他仍拖着受伤的右臂，用左手坚持把比赛科目完成。“见笫一就争，见红旗就扛”，二班副班长韩占军不慎扭伤了腰，仍报名参加了400米障碍。一班战士骆开文在新兵训练中立志要进“尖刀班”，硬是创下了105个“单杠卷身上”的好成绩，被称为“拼命三郎”。该连连长赵松、指导员冯杰称，在连队争当“硬骨头战士”的活动已成光荣传统，多年来层出不穷，能被评为“硬骨头战士”的都是“训练尖兵”。据了解，该连队也有柔的一面。1998年夏，该连随原所在团奔赴九江执行抗洪抢险任务。任务结束，连队集全连之力对学校进行援建，学校也因此改名为“硬骨头六连”希望学校。时光荏苒，连队官兵换了一茬又一茬，依然与学校保持经常联系，力所能及地为贫困学生捐资助学。迄今为止，全国共有3所以“硬骨头”命名的希望小学。 (完)
2020-07-27