海军航空大学某团将实战化训练融入日常教学
海军航空大学某团将实战化训练融入日常教学　　飞行学员参与远程投送任务本报讯　侯绍文、吴玉国报道：前不久，随着最后一架运输机平稳落地，海军航空大学某团圆满完成某型运输机跨战区远程投送任务。“此次任务航程长，需穿越多个陌生空域，并多次起落高原机场。任务繁重、空地指挥协同复杂，气象条件多变，既考验装备的可靠性，更检验部队教战研战水平和飞行学员的战场适应能力。”据该团领导介绍，他们紧贴新大纲施训，将实战化训练融入日常教学，近年来常态化开展紧急出动、沿海机场驻训、跨区域长途转场，以及陌生环境下实战化课目训练。该团加速推进从培养飞行员到培养战斗员的转变，以战领训锤炼飞行学员遂行重大任务的能力。“右偏置5海里……”在投送任务中，学员韩荣豪接到地面某管制区的临时调配命令，立即调整机上领航设备，重新计算航路要素。领航教官王曙光说，让飞行学员全程参与重大任务，是新教学改革对人才培养的现实要求，有利于培养学员独立遂行任务的能力，以实战化训练锤炼学员的过硬本领。仗怎么打，兵就怎么练。据了解，本次跨战区远程投送任务的圆满完成，使该团远程投送和高原机场起降能力得到提升，为后续的教学训练及任务执行积累了经验。下一步，该团将着眼主战机型改装训练任务，持续开展某型运输机远程投送、学员编组单飞等高难度课目训练。 【编辑:陈海峰】
2020-06-07