通过维和行动这扇窗口，中国军队向世界展现怎样形象？
中新社北京9月18日电 题：通过维和行动这扇窗口，中国军队向世界展现怎样形象？中新社记者 李纯中国首部维和专题白皮书18日在北京发布。白皮书全面回顾了中国军队参加联合国维和行动30年来的历程、实践和贡献，阐明中国军队为世界和平出征。有观点认为，中国维和部队走出国门，意味着世界多了一道观察中国军队的窗口。如今，中国军队参加联合国维和行动已有30年。通过维和行动这扇窗口，中国军队向世界展现了怎样的形象？呵护安宁的“暖力量”“时间是最好的见证，形象要靠行动来书写。”在中国国务院新闻办公室18日举行的新闻发布会上，中央军委政治工作部宣传局潘庆华表示，中国军队参加联合国维和行动30年，用青春和热血向世界证明，中国军队始终是尊重生命、呵护安宁的“暖力量”。此次发布的白皮书系统梳理了中国军队在联合国维和行动中承担的6项主要任务，即监督停火、稳定局势、保护平民、安全护卫、支援保障、播撒希望。“这其中，播撒希望具有鲜明的中国特色。”中国国防部维和事务中心主任罗为说。如何理解“播撒希望”？罗为介绍说，中国维和部队在联合国维和行动的总体框架之下，加强与各类国际组织和人道主义机构的协调合作，积极参与驻在国战后重建、民生改善和社会发展工作，包括为当地民众提供人道主义援助、基础设施建设、医疗救护、健康卫生教育、性别平等宣传、环保意识提升、职业培训等各方面的公共服务产品。仅以白皮书中的实例为证：从2007年至2013年，中国军队连续向苏丹达尔富尔地区派出7批专业给水力量，先后在当地打井14口，有效缓解了当地民众的饮水难题；中国赴刚果(金)医疗分队与驻地布卡伍市“国际儿童村”结成对子，为孩子们提供学习和生活上的帮助。这一爱心接力棒已接续17年，在当地传为佳话……“正如我们一位牺牲的维和军人所讲的，军人的最高价值，不仅在于打赢战争，而且在于制止战争、为世界谋大同。”潘庆华认为，赢得战争需要实力，赢得和平需要更强大的实力和对世界的善意，“需要爱与责任，更需要用爱来点燃希望”。更加积极的“和力量”2017年9月，中国军队完成8000人规模维和待命部队在联合国的注册工作。彼时有评论指出，中国军队希望展现更加积极的国际形象。建设维和待命部队是过去5年间中国全面落实联合国维和峰会承诺的具体举措之一。5年来，中国维和部队构成从单一军种为主向多军兵种拓展，任务类型从支援保障向综合多能转型，行动目标从制止武装冲突向建设持久和平延伸。中国军队的“和力量”得到进一步提升。另一方面，西方社会也存在声音，指责中国军队借着参加联合国维和行动扩张兵力。中国国防部新闻发言人任国强就此回应说，面对世界百年未有之大变局，新中国70多年的伟大历程，中国军队参加联合国维和行动30年的光辉历史，充分说明中国是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。“进入新时代，中国军队积极服务构建人类命运共同体，愿为促进世界和平与发展提供战略支撑。”任国强指出。可以肯定，中国军队将继续加大对联合国维和行动的支持和参与力度，全面提升维和能力，为维护世界和平作出更大贡献。中国军队的国际形象如何？外方人士已给出相关评价。据潘庆华介绍，联合国副秘书长阿图尔・哈雷评价，中国是支持维和行动与多边主义的重要力量。联合国秘书长军事顾问罗伊特中将也表示，中国对维和行动的贡献值得大书特书。“没有中国举轻若重、至关重要的支持，肯定没有联合国维和行动现在取得的成功。”潘庆华认为，30年来，中国军队始终秉持和合共生、和而不同等基本理念，致力于传播联合国维和行动政策主张和成果贡献，营造关注支持、积极参与联合国维和事业的良好氛围。“随着世界多极化深入发展，中国军队以更加积极的姿态承担国际责任，在国际事务中日益发挥重要作用。”(完) 【编辑:白嘉懿】
2020-09-18