中国赴黎维和部队支援贝鲁特港口爆炸灾后重建
中新社贝鲁特9月27日电 (丁文栋 赵文环)贝鲁特当地时间27日凌晨4时50分，中国第19批赴黎巴嫩维和多功能工兵分队第一梯队20名官兵，以摩托化机动方式前往黎巴嫩首都贝鲁特，援助当地进行灾后重建。当地时间8月4日，黎巴嫩首都贝鲁特港口接连发生两次爆炸，贝鲁特市中心多条街区损毁、多栋房屋受损，造成大约200人死亡、6000人受伤、30万人因爆炸无家可归。根据联合国安理会授权和联合国驻黎巴嫩临时部队司令部命令：中国第19批赴黎维和多功能工兵分队于9月27日和29日分两批出动41人，各型机械、车辆装备15台赴贝鲁特执行灾后重建援助任务。接到命令后，中国第19批赴黎巴嫩维和多功能工兵分队迅速抽组部分力量编成援助分遣队，共出动人员41人、车辆11辆、机械4台，下设指挥协调组、政治工作组、综合保障组、医疗救护组和工程作业组。此次援助任务主要是前往贝鲁特港口、黎巴嫩外交部办公楼和市区街道等地进行物资抢救、破损库房拆除、可用钢材回收、建筑垃圾清除和破损房屋加固修缮等灾后重建工作。据了解，援助任务期限约为20天，第一梯队于9月27日抵达贝鲁特完成部署，第二梯队计划于9月29日出发。(完) 【编辑:李骏】
2020-09-27