5G频段之争与战场频谱应用
5G频段之争与战场频谱应用频谱资源是推动移动通信与信息产业发展的核心资源，也是事关电磁领域作战的重要战争资源。近日，美国国内关于5G网络部署引发的频段之争，受到世界广泛关注。起因源自美国联邦通信委员会批准利加多卫星通信公司使用L频段，以满足5G网络的商用。而此前，美国更多专注于使用毫米波频段（6000MHz以上）发展5G，且中低频段（6000MHz以下，又称Sub6G频段）的部分优质资源主要由美军方掌控。不难想象，此次军民频段之争颇具影响效应。随着世界范围内移动互联网和物联网的快速发展，各种新型业务不断涌现，网络流量和连接终端数量剧增，未来移动宽带的应用需要更多的频谱。特别是智能化、数字化战场，需要更精准优化的频谱应用能力，资源管控尤显重要。全球优先在中低频段发展5G“4G改变生活，5G改变社会。”5G的表征维度相对4G来说，更为丰富全面，很多关键技术指标都与频率是强关联的，对频谱的引导性需求更为明显。一方面，基于现有频率资源，宽带接入技术在峰值速率和用户体验速率两项关键能力上，无法满足5G需求，且存在较大差距，需要扩展频率带宽来支持。另一方面，由于要满足用户在线需求和高速移动性，必须借助低频段提供良好的网络覆盖，这必然引发更加激烈的频谱资源之争。频谱分配问题是5G竞争的核心。选择怎样的频谱政策、优先在哪些频段发展5G，要综合考虑技术、市场、产业基础及发展方向、国际标准等各方面因素。2016年7月14日，美国第一个发布5G频率规划，决定优先在28GHz、37GHz、39GHz、64GHz～71GHz共4个频段发展5G。原因在于，这些毫米波频段，具有频谱资源丰富、连续大带宽、规划难度小等优势，可以避免与政府及军方使用冲突；美国在毫米波频段已经具有较好的技术积累和产业优势，起点高。然而，在实际建设中，毫米波频段覆盖距离非常低，造成运营商投资过多。虽然美国是全球较早实现5G商用的国家之一，但在基站建设、网络覆盖等方面的进展一直未达预期。当前，包括俄罗斯、德国、英国等在内的90多个国家，相继发布了中低频段5G频谱规划，或对频谱资源进行了拍卖许可，选择在中低频段优先发展5G。其中，有30多个国家已开始正式商用。日、韩等曾跟随美国将毫米波频段作为5G主要频谱资源的国家，现在也逐渐走上了毫米波与中低频段并重的道路，甚至开始将重心放到中低频段上。优先在中低频段发展5G，目前已基本成为全球共识。战场频谱应用面临严峻挑战全面、快速、准确的战场电磁态势感知能力，是作战制胜的先决条件。随着5G的发展，移动通信和传感技术的商业可用性越来越强，频谱资源日益呈现拥挤、竞争、对抗的特点。无论军用或商用，全新频段资源利用任重道远。未来战场上，每个实体将变得智能化，要求能泛在互联散布在战场各个角落的作战要素，分布式获取战场各个维度的传感数据，在线处理现场数据并实时分发情报，要求提高全域战场联合作战能力。随着新型相控阵雷达、高速跳频电台、电子对抗干扰机以及数据链、卫星通信、导航等电子设备在现代战争中的广泛应用，战场信号种类日渐增多、密度急剧增长、交织混叠严重，电磁环境比以往任何时候都复杂。传统的雷达侦察、通信侦察与频谱监测设备，逐渐暴露出功能单一、能力不足、各自为战、缺乏协同的弊端，面临着严峻挑战。美军最早开始从战争对抗角度来认识电磁频谱域的军事行动，增加电磁频谱管理、电磁频谱控制、电磁战斗控制等任务内容。近年来，马赛克战、多域作战等新的作战理念与电磁频谱战概念交织渗透，催生了更多战场应用的新战法。在多域作战和弹性分散架构理念之下，美军借助“小精灵”、低成本无人机集群技术等蜂群项目，形成了验证电磁频谱战能力的构想。着眼未来军事应用，最大程度做好战场频谱认知、智能管控和多平台应用结合，已成为各国军队应对战场频谱应用挑战最值得关注的方面。未来战场频谱应用何去何从电磁频谱利用、管理、攻击和防护4项任务，是未来战场频谱应用主体内容。其核心在于争夺和利用电磁频谱资源，实现战场电磁频谱控制在各作战域的指挥控制、情报、火力打击、调整与机动、防护、行动维持等职能中发挥关键作用。――提高战场频谱资源认知能力。一些外军认为，战场频谱资源认知已成为战场频谱应用的首要工作，也是计划制定、频谱管控、冲突消除的前提。对于己方用频设备，可通过体系设计、预先规划、合理分配，实现作战集成和组织协同。对于非合作实体，则要主动探测认知的手段。利用频谱认知理论方法、电磁行为智能感知与威胁自主识别技术、频谱学习推理的自适应对抗技术，综合辐射源时、频、空、能等多维信息，支撑构建完整、闭环的电磁频谱应用环路，实现电磁空间装备智能化。特别是在于增强“4种能力”：频谱环境感知能力，从战场复杂电磁环境中自主快速获取全局频谱信息；学习推理能力，根据感知频谱环境变化，快速自主学习，与电磁频谱控制构成协同、反馈和自适应的动态过程；评估判断能力，对频谱智能改变所产生的结果进行实时评估反馈；记忆存储能力，对频谱感知数据和调整参数进行实时存储。――提高战场频谱智能管控能力。目前，各国战场频谱的管理，频率分配基本上都采用固定频率分配的形式进行，导致频谱资源利用率较低、频谱规划时间较长、不具备动态调整能力，且易形成系统内部电磁干扰。综合有关外军的做法和设计，智能电磁频谱管控重在“四轮驱动”：一是信息感知。利用全方位、大纵深、立体化的频谱感知网络，实时掌握用频情况，进行战场态势评估，制定完善的频谱管理和使用计划。二是智能决策。构建分布式、智能化频谱信息处理决策网络，灵活机动地处置战场复杂情况，根据战局变化做出快速响应。三是动态管控。按照网络的优先级、用频设备、设备位置、转发需求、转发使用限制等原则，进行频谱动态分配。四是按需服务。为战场各类装备提供有效频谱接入，支持频谱的最高效率使用和按需接入。――提高战场频谱与平台结合能力。电磁空间依存于各类传感器、通信和武器系统及其产生的电磁波、信息流等相关信息活动，与各类传感器和作战平台紧密结合，物理载体是战场频谱应用的重要承载。为此，一些军事强国对未来战场频谱的应用，充分考虑多类型战场平台和传感器，最大程度覆盖战场的潜在有用信号，获取多维价值数据。如在地面车辆、军用飞机、直升机等机动性受限的竞争环境中作战时，战场频谱应用系统即有能力获取理解战斗空间所需的信息，并通过利用高空气球、小型无人机等新型作战平台，进一步将传感器范围扩展到更大的拒止区域，从而提高基于频谱的辅助决策效率。上图：当前国际上规划的5G频段。
2020-08-07