美称解放军拒绝参会 中国海军：责在美方，因其不遵双方共识
中新社北京12月17日电 (记者 李纯)中新社记者17日从中国军方获悉，就美方称中方拒绝参加中美海上军事安全磋商机制会议一事，中国海军新闻发言人刘文胜海军大校当天在答记者问时指出，美方没有遵守双方共识是会议未能如期举行的原因。有记者问：据报道，美印太总部16日发表声明，称中国人民解放军拒绝参加计划于2020年12月14日至16日与美印太总部以视频形式举行的美中海上军事安全磋商机制有关会议。请问对此有何评论？刘文胜指出，美方有关言论完全是颠倒黑白、混淆视听，会议未能如期举行的原因是美方没有遵守双方共识，责任完全在美方。刘文胜介绍说，根据中美两国防务部门商定，中美双方将于年内以视频形式举行中美海上军事安全磋商机制小组会议和将军级年度会晤。11月18日，中方向美方提供了关于此次会议议题和安排的中方建议。“但美方执意强推其单方面议题设想、任意压缩年度会晤时长、改变年度会晤性质，甚至在双方尚未就议题达成一致的情况下，企图强压中方参会。”刘文胜表示，美方这些不专业、不友好和不具建设性的做法，体现了美方一贯的霸凌作风，违反国际惯例，违反中美两国防务部门1998年签署的《关于建立加强海上军事安全磋商机制的协定》中有关相互尊重和协商一致的原则，损害中国海军与印太总部之间的信任。刘文胜指出，相互尊重和协商一致是中美两军处理任何问题的原则。中方高度重视中美海上军事安全磋商机制，愿继续就会议有关事项与美方保持沟通。希望美方切实尊重《协定》内容，不要合则用、不合则弃，动辄指责他人，推卸自身责任，真正与中方相向而行，尽早就有关问题与中方达成一致，推动会议顺利举行。(完) 【编辑:姜雨薇】
2020-12-17