中国海军第35批护航编队圆满完成亚丁湾护航
中国海军第35批护航编队圆满完成亚丁湾护航 170天全程无靠港休整当地时间9月23日，中国海军第35批护航编队和第36批护航编队举行分航仪式，这标志着中国海军第35批护航编队圆满完成亚丁湾护航任务。4月28日，中国海军第35批护航编队按原定计划从舟山某军港启航，向亚丁湾进发。由于护航区域周边国家疫情形势严峻，亚丁湾海盗活动势头不减，一个个安全威胁接连不断，编队遭遇前所未有的挑战。对编队来说，这是一场疫情肆虐下的逆行远征、一场艰苦环境下的连续奋战、一场风险交叠下的安全大考。从离开码头开始，第35批护航编队指挥所就针对任务特点，走一路、练一路，不断开展实战背景下的指挥所转进、实弹射击、舰机协同、疫情防控、武力营救等训练，编队应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力得到有效检验和提高。护航期间，海盗袭扰等各种安全威胁接连而至。“战斗将打响，随时上战场”，面对多种现实威胁，编队官兵依令而行、有效处置、一一化解。5月26日，香港商船“冬之虎”号在亚丁湾遭遇多艘海盗小艇袭扰，编队迅速组织巢湖舰前出，支援位于70海里外的商船。快速有效的举措，很快让商船成功脱离海盗追击。不管白天黑夜、风大浪高，只要遇有中外船舶发出呼救，中国海军护航编队都会以迅捷的反应、最快的速度前往救援。此次任务，第35批护航编队取得一项骄人战绩：170天全程无靠港休整、全程无疫情感染、全程有效应对多种安全威胁，实现编队自身和被护船舶安全。此前，编队全程不靠港纪录，一直由首批护航编队保持。亚丁湾护航是人民海军成立以来，在海外维护国家战略利益、履行大国责任义务，常态部署时间最长、动用兵力最多、活动范围最广的重大军事实践。我编队远海兵力运用能力、组织指挥能力、兵力投送能力和遂行任务能力，经受了全方位的锻炼。4000多天的搏风击浪、300余万海里的来来往往，一批批舰艇编队的接力护航，留下了一条相当于绕地球150余圈的漫长航线。(总台记者 马培敏 钟魁润) 【编辑:于晓】
2020-09-25