国防部：奉劝美方放下“锤子” 认清大势
中新网12月31日电 近期美国一份报告刻意渲染国际战略竞争和所谓“中国军事威胁”。对此，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非31日表示，其意图无非是为自身谋求军事领域绝对优势制造借口，中方对此坚决反对。31日下午，国防部举行例行记者会。会上，有记者提问称，12月17日，美国海军、海军陆战队和海岸警卫队联合发布名为《海上优势：以综合全域海军力量为主导》的海上战略报告，指责中方加强太空、网络等军力建设，威胁世界和平与繁荣。对此有何评论？另外，对今年中美两军关系有何评价？对未来两军关系有何期待？谭克非回应称，我们注意到了美方有关报告。该报告刻意渲染国际战略竞争和所谓“中国军事威胁”，其意图无非是为自身谋求军事领域绝对优势制造借口，中方对此坚决反对。中国坚持走和平发展道路，始终不渝奉行防御性国防政策，同时坚决维护国家主权、尊严和核心利益。手里拿着锤子的人，看什么都像钉子。美方一些人固守过时的冷战思维和狭隘的零和博弈观念，臆测他国为威胁，罔顾国际正义公理，频繁挑动争端冲突，冲击国际体系和国际秩序。我们奉劝这些人要正视现实、认清大势、纠正错误，放下手中的锤子，多做一些有利于维护世界和平、促进共同发展的事。谭克非表示，关于中美两军关系，今年以来，针对美方在涉及中方核心利益和重大关切问题上挑衅施压的错误做法，中方予以坚决回击，有力维护了国家主权、安全、发展利益。两军关系受美方消极言行干扰，经历了一些波折，但双方保持了战略沟通和风险管控，两军关系总体稳定。中方始终高度重视中美两军关系。保持两军关系健康稳定发展符合中美双方的共同利益，也是国际社会的普遍期待。新的一年，我们希望美方从中美两国两军关系大局出发，切实减少对中方的敌意和挑衅，与中方相向而行，继续在战略沟通、机制对话、冲突预防、危机管控等领域加强合作，共同推动两军关系稳定发展。 【编辑:李骏】
2020-12-31