国防部就对台军事部署、中美两军关系等热点答问
中新网10月29日电 10月29日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校就对台军事部署、中美两军关系、加拿大军舰过航台湾海峡等热点答记者问。以下为答问全文：记者：10月23日，习主席在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上发表重要讲话。当今世界正经历百年未有之大变局。在这个特殊时代背景下，应如何学习领会习主席讲话的重要意义？吴谦：10月23日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会并发表重要讲话。习主席的重要讲话，全面回顾总结了抗美援朝战争的伟大胜利和巨大贡献，深刻阐述了抗美援朝精神的历史意义和时代价值，精辟揭示了抗美援朝战争的历史启示，郑重宣示了捍卫国家领土主权和统一、维护地区和世界和平稳定、推动构建人类命运共同体的坚定立场和决心。第一，伟大抗美援朝精神必须永续传承、世代发扬。在波澜壮阔的抗美援朝战争中，英雄的中国人民志愿军始终发扬祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神，英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神，不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，为了完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神，为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神，锻造了伟大抗美援朝精神。这一伟大精神，是弥足珍贵的精神财富，必将激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人。第二，以战止战、以武止戈，用胜利赢得和平、赢得尊重。对待侵略者，就得用他们听得懂的语言同他们对话。能战方能止战，准备打才可能不必打，越不能打越可能挨打，这就是战争与和平的辩证法。无论时代如何发展，我们都要砥砺不畏强暴、反抗强权的民族风骨。中国人民不惹事也不怕事，在任何困难和风险面前，腿肚子不会抖，腰杆子不会弯，中华民族是吓不倒、压不垮的！第三，正义必定战胜强权，和平发展是不可阻挡的历史潮流。世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌、逆之则亡。铁一般的事实告诉世人，任何一个国家、任何一支军队，不论多么强大，如果站在世界发展潮流的对立面，恃强凌弱、倒行逆施、侵略扩张，必然会碰得头破血流。战火硝烟散去，天下仍不太平。中国一贯奉行防御性国防政策，中国军队始终是维护世界和平的坚定力量。中国永远不称霸、不扩张，坚决反对霸权主义和强权政治。我们决不会坐视国家主权、安全、发展利益受损，决不会允许任何人任何势力侵犯和分裂祖国的神圣领土。一旦发生这样的严重情况，中国人民必将予以迎头痛击！我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，弘扬伟大抗美援朝精神，雄赳赳、气昂昂，敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，奋力投身新时代强国强军伟大事业，为实现中华民族伟大复兴的中国梦、服务构建人类命运共同体贡献智慧和力量。记者：近日，习主席在视察海军陆战队时强调，要把全部心思和精力放在备战打仗上，保持高度戒备状态。请问海军陆战队在贯彻落实习主席讲话精神方面采取了哪些举措？能否进一步介绍这支部队的情况？吴谦：10月13日，习主席视察海军陆战队并发表重要讲话，充分肯定海军陆战队调整组建以来建设发展和完成任务情况，明确加快海军陆战队转型建设的战略指导、方法路径和关键重点。海军陆战队认真学习领悟习主席重要讲话精神，精准谋划建设路径，重点聚焦练兵备战，加快提升作战能力。一是加强顶层设计、突出特色发展，进一步理清目标、方向、路径、重点，加强全维全域、海上海外力量运用等方面研究探索；二是着眼“合成多能、快速反应、全域运用”建设目标，加紧提升联合登陆作战核心能力，从难从严摔打和锻炼部队；三是推动作战理论、训练模式、任务编组等方面创新，加强所属作战力量、作战单元、作战要素融合集成，加强同其他军兵种部队协同配合，深度融入联合作战体系。海军陆战队是2017年调整组建的一支两栖精锐作战力量，在维护国家主权安全和领土完整、维护国家海洋权益、维护国家海外利益方面肩负着重要职责。近年来，海军陆战队加快推进转型建设，加快提升作战能力，在不同战略方向、不同战场环境、不同任务区域有效遂行多样化任务，赴亚丁湾索马里海域护航并紧急赴也门撤离中外公民，参加中外联演联训联赛等，全面展现部队过硬军事技能和良好作风形象。记者：据美国媒体报道，美方正在研究特朗普总统选情出现不利时，使用MQ-9无人机袭击中国南海有关岛礁的方案，以制造所谓“十月惊奇”。请问对此作何评论？吴谦：近日，美国国防部长埃斯珀通过军事外交渠道专门就此作出澄清，表示有关报道与事实不符，美方无意对华制造军事危机，愿与中方建立稳定的、建设性的、以结果为导向的两军关系，建立必要机制，降低风险、加强沟通、在拥有共同利益的领域开展合作。我们认为，当前形势下，保持中美两军沟通十分重要。我们要求美方言行一致、信守承诺，切实采取措施，停止在中国当面海空域的军事挑衅行动，停止损害中方核心利益和重大关切的行为。任何人如果胆敢在海上挑起冲突，中方将坚决予以反击，坚定维护国家主权和安全利益。希望美方与中方相向而行，加强沟通，管控风险，增进互信，防止误判，推动中美关系回到协调、合作、稳定的正确轨道上来。记者：有评论认为，当前中美两国关系面临不少挑战，加之新冠肺炎疫情依然严峻，在这种形势下，中美两军交往是否能够正常进行？请发言人介绍情况。吴谦：中美两军关系是两国关系的重要组成部分。保持中美两军关系稳定符合双方的利益，需要共同的努力。10月20日，中央军委国际军事合作办公室领导与美国防部高层官员通电话，就两军关系及双方共同关心的问题深入交换了意见，双方同意两军加强沟通，管控分歧，开展在共同利益领域的合作。10月28日至29日，中美两军举行危机沟通工作组视频会议。此外，双方商定于11月中旬以视频会议方式开展2020年度中美两军人道主义救援减灾研讨交流活动。年底前，两军还将举行海上军事安全磋商视频会议等。中方愿继续秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的原则，努力推动中美关系在协调、合作、稳定的轨道上向前发展。希望美方与中方相向而行，减少敌意，不搞挑衅，加强沟通，管控风险，为两军关系稳定发展发挥建设性作用。记者：2020年是脱贫攻坚决战决胜之年。10月17日，在第7个国家扶贫日到来之际，习近平主席作出重要指示，要求务必保持攻坚态势，善始善终，善作善成，不获全胜决不收兵。请介绍军队助力脱贫攻坚的有关情况。吴谦：反贫困是古今中外治国理政的一件大事，脱贫攻坚是中华民族的千年梦想。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国实施精准扶贫、精准脱贫，加大扶贫投入，创新扶贫方式，脱贫攻坚战取得决定性进展。全军部队坚决贯彻落实习主席和中央军委决策部署，把参与脱贫攻坚作为听党指挥、服务人民的实际行动，全力以赴抓好各项任务落实，为助力脱贫攻坚作出了重要贡献。截至目前，全军定点帮扶的4100个贫困村、29.3万户贫困户、92.4万名贫困群众已全部实现脱贫。今年入汛以来，洪涝灾害影响我国多地，116个部队帮扶村的群众面临因灾返贫的风险。在此形势下，部队官兵努力践行以人民为中心的发展思想，一方面积极救助受灾群众，抓紧抢修基础设施，协助恢复生产秩序，一方面还开展专项消费扶贫，加大定向采购力度，帮助销售积压农产品，保证群众收入可期，脱贫稳固。从目前掌握的情况看，这116个帮扶村的群众生产生活已恢复正常，没有发生因灾返贫致贫的情况。习主席多次讲到，“贫困之冰，非一日之寒；破冰之功，非一春之暖”。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。全军官兵将在完成好军事任务的同时，继续支持打赢脱贫攻坚战，谱写军民鱼水情深的时代新篇。记者：有媒体近日报道，为震慑“台独”，解放军又有新动作，歼-20战机现身距台湾仅500公里的浙江衢州机场，东风-17高超音速导弹部署东南沿海。请予以证实并评论。吴谦：武器装备的具体部署地点事关军事秘密，但我可以告诉大家的是，中国人民解放军捍卫国家主权和领土完整、挫败任何形式“台独”分裂势力的能力始终都在，意志坚定不移。在此，我要正告那些“台独”分裂分子，搞对抗没有出路，以武谋“独”更是死路一条。不要试图螳臂当车，否则只能是自取灭亡。记者：近期，新冠肺炎疫情在多个国家出现反弹。请问中国军队尤其是海外任务部队将采取哪些措施，做好秋冬季疫情防控工作？吴谦：当前，新冠肺炎疫情仍处于全球大流行阶段，严重威胁各国人民生命安全和身体健康，国内出现零星散发病例和局部聚集性疫情的风险仍然存在。习主席和军委领导高度重视军队疫情防控工作，各级持续强化“外防输入、内防反弹”，进一步健全全链条风险管控机制，完善快速高效应急处置流程措施，最大限度阻断疫情输入渠道和传播途径，切实做好疫情常态化防控工作。一是绷紧常态防控思想。坚决杜绝麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理和松劲心态，压紧压实疫情防控责任，慎终如始、再接再厉，毫不放松抓好常态化疫情防控。二是落实防控制度措施。加强呼吸道传染病病原监测、分析和预警，坚决做到“四早”(早发现、早报告、早隔离、早治疗)；坚持人物同防、多病共防，强化食品卫生监督，加强流感等秋冬季常见、多发、高发传染病防控；深入开展爱国卫生运动，筑牢群防群控的健康防线。三是做实应急处置准备。强化底线思维，加强预想研判，立足最复杂最困难情况，做好有效应对的各项准备；完善突发疫情应急处置机制，建立监测预警、信息报告、应急响应、快速流调、隔离收治、现场处置等闭合链路；落细落实人员、技术、床位和物资等准备，加强应急处置训练演练，确保一旦出现疫情，迅速有效处置。四是强化驻海外军队人员防控。结合任务区和驻在国疫情形势，严格落实营区管理、人员管控措施，加强防疫物资补给储备，做实回国人员登机前核酸检测、返回途中防护措施及入境检疫隔离。记者：日前，中央军委印发《关于加快推进三位一体新型军事人才培养体系建设的决定》，明确新型军事人才培养体系建设的总体要求、着力重点和运行机制等。请进一步介绍有关情况。吴谦：中央军委《关于加快推进三位一体新型军事人才培养体系建设的决定》是深入贯彻习主席在全军院校长集训重要讲话精神、全面贯彻新时代军事教育方针、引领当前和今后一个时期军事人才培养体系建设的重要纲领性文件，要求全军以人才强军战略为牵引，全面落实立德树人根本任务，归正为战育人核心指向，充分发挥军队院校固本强基、部队训练实践转化应用、军事职业教育拓展提高的独特功能，健全完善归口统筹、联教联训、监察评价、人才训用、奖励激励等一系列配套机制，打通院校与部队、理论与实践紧密结合的人才培养链路，形成一体联动育人格局，为加快培养德才兼备的高素质、专业化新型军事人才提供重要支撑。记者：据媒体报道，加拿大防长本月称，北约需要“监视”中国的活动，因为中国“在南海的表现令人担忧”；另据台湾媒体报道，加海军导弹护卫舰在中国国庆期间过航台湾海峡。请问发言人对此有何评论？吴谦：加拿大与南海地区远隔万里。作为一个域外国家，加方发表不负责任的言论，对中方进行无端指责，这种表现确实令人担忧。我们也提醒加方，在鼓噪监视他国之前，先认真审视一下自己。关于加军舰高调过航台湾海峡并在过航期间采取挑衅性的行为，我们认为这是一种不友好的表示。中方已向加方提出严正交涉。毫无疑问，这使得原本已困难的中加两国两军关系雪上加霜。我们要求加方采取负责任的态度，谨言慎行，以免危害中加共同利益和地区和平稳定。记者：本月，日本海上自卫队在南海开展反潜演习。日媒称，日本和越南有意加强防务合作，以应对中国在南海的活动。请问对此有何评论？吴谦：在中国东盟国家的共同努力下，当前南海局势总体是好的。我们希望有关国家能为地区局势的稳定提供正能量，而不是相反。记者：本周，美印在新德里举办第三次“2+2”部长级对话会。有评论称，此举意在应对“中国威胁”。美防长此前还在演讲中鼓吹美盟体系的强大，并对中俄提出批评。请问发言人有何评论？吴谦：我们注意到有关报道。我们认为，美印关系的发展应有助于维护地区和平稳定，不应针对任何其他国家。关于所谓美盟体系，这是冷战时期的产物，体现出的是过时的冷战思维和你输我赢的零和博弈理念，中方一向对此坚决反对。当今世界已经进入和平、发展、合作、共赢的新时代，追求自身的绝对安全而置他国的安全关切于不顾，这种做法根本是行不通的。记者：媒体近日报道了中国军队使用高科技手段改善高原边防官兵训练生活条件的情况。请发言人作进一步介绍。吴谦：近日，中央军委后勤保障部等有关部门在深入一线调研的基础上，创新运用高科技手段，着力改善官兵在高原高寒气候环境下的训练与生活条件。在住宿方面，配发新型拆装式自供能保温方舱，可官兵自建，能源自足。在室外温度-40℃、海拔5000米以上的地区，可保障室内温度高于15℃；在被装方面，研发新型单兵睡袋、羽绒作训大衣和棉衣裤、防寒靴等被装，防寒保暖功能强且轻便舒适，适用于高原高寒地区；在伙食方面，配备新型食品保温器材，试用高原高寒新型野战食品，海拔3000米、气温-30℃以上条件可有效自热。一批集防潮、抗冻、保鲜等功能于一体的新型保温菜窖建成投入使用，运用无人机装载新鲜果蔬，定点投送至执勤点，解决徒步接力背运物资等补给不便的问题。后勤保障能力直接连通战斗力。高科技手段的运用将助力后勤保障能力建设，推动部队备战打仗工作走深走实。记者：据媒体报道，美国防部长埃斯珀近日称“中俄已成为美接近势均力敌的对手”，美方尤其需要充足的预算应对来自中国的挑战。埃斯珀还要求美国防大学一半的课程必须是关于中国的。请问对此有何评论？吴谦：美方有关言论充斥着冷战思维和零和博弈的观念，我们对此坚决反对。近年来，拿中国说事、渲染所谓“中国威胁”已成为美防务部门争取国防预算的一个拙劣借口，中方对此已多次批驳。至于所谓“势均力敌”，中方对自身建设发展水平有着清醒的认识，任何忽悠中国、欺骗国际社会的做法都是不能得逞的。记者：近日，纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年敬献花篮仪式在沈阳、丹东，朝鲜平壤、桧仓四地隆重举行，请介绍有关情况并评价。吴谦：10月23日，以中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平名义敬献花篮仪式在辽宁沈阳抗美援朝烈士陵园、丹东抗美援朝纪念塔和朝鲜平壤中朝友谊塔、桧仓中国人民志愿军烈士陵园等四地隆重举行。党政军有关部门、各界代表深切缅怀，并向中国人民志愿军烈士致以崇高敬意。习主席说，一个有希望的民族不能没有英雄。天地英雄气，千秋尚凛然。一部抗美援朝战争史，就是一部英雄的史诗。为什么战旗美如画？英雄的鲜血染红了它！19万7千多名英雄的中华儿女在开满金达莱的土地上献出了宝贵的生命。没有先辈浴血牺牲，何来今日繁华盛世！我们始终坚信，一支军队，对英雄最好的纪念就是英雄辈出；一个国家，对历史最好的纪念就是创造新的历史。一个崇尚英雄、日新月异的新时代中国，是对先烈的最好告慰。记者：据媒体报道，八一男女篮今后不再参加CBA联赛和WCBA联赛。请介绍一下这样安排的主要考虑。吴谦：近期，中央军委部署展开全军专业体育力量调整改革，我军“八一”军体队伍在职能定位、规模结构、参赛方式等方面都将发生重大变化。在职能定位上，进一步突出军事属性、转变发展方向，推动军队体育建设由面向赛场为主向面向部队为主转变；在规模结构上，保留部分军事特色鲜明的专业项目队，不再保留群众性强、社会资源丰富的竞技体育项目队；在参赛方式上，军队不再参加全国综合性体育运动会和单项赛事，参加世界军人运动会和国际军事体育理事会单项赛事。“八一队”是一个光荣的称号，有着优秀的传统和深厚的底蕴，在国内外赛场创造了辉煌战绩，为我国体育事业发展做出了重要贡献，是几代中国人的美好回忆，我们要向军体官兵致敬。同时，我相信，这支队伍一定会在转型重塑的新征程上再立新功、再创辉煌。
2020-10-29