祖孙三代接力从军：“全家当兵、全家光荣”
中新网北京1月9日电(记者 韩章云 通讯员 薛松 贾方文)经过三个多月的军营历练，王泰力的皮肤被太阳晒得黝黑，双手也磨出了厚厚的老茧，就连眼神也变得坚毅而果敢。训练之余和爷爷视频的时候，王泰力的变化被家人一点一点看在眼里。“一人当兵，全家光荣”，对王泰力一家来说，却是“全家当兵、全家光荣”。王泰力家祖孙三代人中先后有8人参军入伍。从爷爷王佰灵当防化兵，到父亲王振华当汽车兵，再到孙子王泰力当舟桥兵，王泰力说：“我家三代人经历了中国军队发展的不同时期。三套军装不仅见证了中国军队的发展，更是承载着一个家族的光荣与梦想。”“当兵别怕苦，训练别怕累，打仗别怕死。”入伍前，爷爷王佰灵如此叮嘱19岁的王泰力。带着家人的嘱托，这个“00后”走进了火热的军营。王泰力的一家，与军队有着深厚的情缘。爷爷王佰灵，虽然已年近70岁，但走起路来仍昂首挺胸、健步如飞，军人气质不减。每当提起自己当兵的经历，他都如数家珍。1970年，王佰灵积极响应祖国号召报名参军，到西北某边远部队成为一名防化兵。当时因长期吃不上新鲜的蔬菜，导致缺乏维生素，很多官兵开始口腔溃疡、指甲凹陷、秃顶脱发。“那个时候条件特别艰苦，但路是自己选择的，即使再苦再累也要咬着牙坚持下来。好男儿，当兵去才会有更大的收获嘛！”谈起当兵的收获，王佰灵深有感慨。虽然当兵又苦又累，但是王佰灵的儿子王振华却对那一身“橄榄绿”情有独钟，尤其是看到父亲穿军装神气的样子，从小王振华的心里就烙下了深深的印记。他说，那时就暗自发誓长大后一定要当兵。1996年，王振华如愿穿上了那身绿军装，成为原54集团军某师一名汽车兵。军旅生涯的三年时间里，王振华驾驶着车辆穿梭在运输线上，累计出动车辆700余台次，行驶路程达9万多公里，全程安全无事故。爷爷当兵，爸爸当兵，从记事起，王泰力听爷爷和父亲谈论最多的话题就是部队和当兵。2019年9月，王泰力接过父辈传下来的接力棒，毅然报名参军。如今，王家祖孙三代已经与军营结缘长达半个多世纪，用人生最美好的时光献身国防，与军队彼此见证着成长。“当兵保家卫国，好男儿要当兵。”这是王泰力经常听父亲讲的一句话。“爷爷和父亲那种牺牲奉献的精神，对我有很深的影响，现在我接过了重担，我将扛起父辈传承下来的旗帜。”王泰力说。前不久，各项考核成绩名列前茅的王泰力被授予列兵军衔。在授衔仪式上，他代表全体新兵上台发言：“我的梦想是当一名舟桥尖兵，走上国际比武的领奖台，展现新时代革命军人的风采。”那一刻，巨大的荣誉感充盈在王泰力的胸膛。(完)
 【编辑:丁宝秀】
2020-01-09