怎能忘记，今天是你的生日
71年，长空亮剑71载，逐梦空天今天2020年11月11日人民空军迎来了71岁生日1949年11月11日中国人民解放军空军正式成立走过71年风雨征程人民空军始终用热血捍卫万里长空用青春奉献家国安宁白手起家 拼出梦想航迹1949年10月1日在新中国开国大典上空中编队呼啸而过当时，人民空军的飞机多数是缴获的甚至很多是拼凑组装起来的周总理说：飞机不够，我们就飞两遍“飞两遍”的辛酸反映出新中国的百废待兴也是人民空军白手起家的生动写照1946年东北民主联军航空学校成立也就是俗称的“东北老航校”这是中国人民解放军的第一所航空学校有多少人知道航校条件艰苦航校第一架飞机是用马车拉来的飞机轮胎是用气筒打气的飞行员的安全带是一根麻绳飞机在空中联络靠的是“抖动翅膀”就是在这样一穷二白的条件下东北老航校培养出一大批飞行员和航空技术人员“如果你们再进攻我们我们还要把你们打下来！”人民空军刚刚成立不到一年便直面随即而来的抗美援朝世界军事史上没有哪支部队像人民空军一样一成立便奔赴血与火的战场当时，人民空军刚刚组建起2个歼击航空兵师1个轰炸机团、1个强击机团作战飞机不到200架飞行员在喷气式飞机上平均飞行时间只有14小时38分钟对手，则是以美国为首的“联合国军”部队拥有14个联(大)队各型作战飞机1200余架飞行员平均飞行时间1000小时以上多是参加过第二次世界大战的老手在这个不对等的空中“拳击台”上被对手蔑称为“娃娃空军”的雏鹰羽翼未丰，壮志凌云用“空中拼刺刀”的大无畏英雄气概迎击强敌打响了世界空战史上首次喷气式飞机大空战1984年抗美援朝一级战斗英雄王海将军访美美国空军参谋长加布里埃尔对他说“我当年在朝鲜就是在一次空战中被你打下来的”而王海回：“如果你们再进攻我们我们还要把你们打下来！”这，就是人民空军的态度！71年跨越式发展，世人惊叹1955年底人民空军共进口和接受苏联飞机约5000架以及大量弹药和防空装备随着后来中苏关系恶化无所倚靠的人民空军反而走出历史性的一步一年之后第一架全部采用国产零件的喷气式歼击机歼-5诞生空军装备国产化之路由此而始1996年11月5日首届珠海航展人民空军的强-5飞机已服役超40年苏-27战机吸引了所有人的目光外媒戏称珠海航展为“世界最大的俄制武器展销会”而2018年的珠海航展人民空军的歼-20编队甚至都无法“抢头条”歼-10B矢量推力技术验证机的妖娆之舞令世人瞠目结舌随着歼-20、歼-16、轰-6k、运-20等一系列新型装备列装空军部队空军战略转型有了真正的重器依托71年弹指一挥间今天的人民空军已经成长为集航空兵、地空导弹兵、高射炮兵雷达兵、空降兵、电子对抗兵、气象兵等多兵种组合而成的现代化军种今天的人民空军正历史性地接近战略空军门槛历史性地接近空天领域前沿71年来人民空军的航迹越飞越远，越飞越高71年的发展壮大人民空军正以全新的姿态展现在世人面前致敬蓝天卫士谢谢你们71年的默默守护生日快乐，人民空军！本文来源：央视新闻(ID：cctvnewscenter)综合一号哨位、中国军网、军报记者等 【编辑:王诗尧】
2020-11-11