真实的中国版“紧急起飞”
近段时间，美俄军机在公海空域频频斗法，面对突然抵近领空的外机，各国飞行员往往要在五分钟内紧急起飞，将对手驱赶出去，显示己方全天候防空作战实力。在北约系统，这种出动有个专门称呼，叫“Scramble”，即指紧急起飞命令一经下达，各部门迅速联动起来，而且这个词还有“争夺”之意，寓意当时空情紧张。事实上，中国空军平时也会安排战机及飞行员战斗值班，应对紧急起飞情况，只不过有我们的称谓和套路。本文作者是退役的资深飞行员，他就亲历过中国版“紧急起飞”，论水平，比外军“有过之而无不及”。等级转进 快速反应飞行员常说“起飞危险着陆难”，是指起飞阶段虽然技术难度不如着陆阶段高，但更加危险，因为飞机高度低，速度小，可用跑道越来越短直至没有，一旦发生特情或操纵错误，可供处置或纠正的安全余地小。而与日常飞行训练相比，具有紧急起飞性质的战斗起飞就更危险了――飞行员接令后须在数分钟内驾机起飞，而且多半是“盲目”升空。因为多数情况下，飞行员不知道自己将要执行什么任务、下一秒将遭遇什么情况。如果遇到气象低于机场开放条件，还有可能需要强行起飞！那天，我和僚机担负战斗值班任务。我们俩很早就检查并接收好飞机，完成手续后想回值班室休整一下。可身为副大队长的指挥员不同意，这位经验丰富的“老飞”坚持要我们练“跑等级转进”。在歼击航空兵，战斗值班按担负任务重要性和时限要求分成几等，从低一级转入高一级时，称为“等级转进”，而且转进时间要求一级比一级短，可谓分秒必争。指挥员要求我们在“跑等级转进”时能把跑上飞机、跨进座舱、开车起动等动作都练成“肌肉记忆”，“不用脑子都能做到”。“叮铃铃！”中午时分，练了半天“跑一等”的我们俩才吃完午饭，人都有些犯困，突然大作的铃声就像重锤敲到头上。我们立刻冲出值班室，直奔值班飞机，此时原本寂静的战斗停机坪已经沸腾起来，几十个穿黑色工作服的机务人员按分工各就各位。很快，我坐进座舱，下面第一个动作是打开总电门，其余飞行所需开启的电门早在清晨检查接收时就打开了，只需接通总电门即可通电，设备也马上进行加温，直至正常工作。同时，机械师帮我开车(即起动发动机)，因为我的双手还要忙着穿伞，要想节省时间，得让机械师代劳了。很快，发动机顺利启动，机械师又帮我关上舱盖，然后快速撤下飞机并搬走旋梯，地面电源插头也被机械员拔掉。可以确认，整个飞机除了三个机轮接地外，再也没什么羁绊了，只等一声令下，便可腾空而起。超越条件 强行起飞飞机滑上跑道，刚转过来30来度、还没对正方向，指挥员就在无线电里用暗语催促起飞。看来情况紧急――当天气象不理想，已低于机场开放条件，指挥员还要我们快点飞起来！我一面操纵飞机继续转弯对正方向，一面开始加油门。等到方向完全对正时，油门也加满了。接着，我又接通两台发动机的加力燃烧室，飞机迅猛增速，一下子冲出去，僚机也紧随其后，我们只滑跑了很短距离就离地了，才爬高100米，就没入云中。我和僚机都没关加力，而是带着“加力”爬高，其实，安全注意事项是不提倡在云中开“加力”的，因为云中带“加力”爬高，上升角太大，飞行员容易产生错觉。但我们已顾不得那么多了！很快，飞机出了云，以最大上升率爬到高空，改成平飞状态，紧接着，我就把速度加到最大，以最短时间进入待战空域。指挥所不间断通报目标方位和距离，我凝神静气，瞪大眼睛，极尽目力，沿着天地线附近展开搜索。突然，天地间有一丝细如毛发的白线吸引我和僚机的注意，再仔细目视搜索白线前端，隐约有一个很小的亮点，没错，白线是飞机拉出的尾迹，小亮点就是飞机！我军双机立即做好战斗准备。在我的飞机里，驾驶杆上的射击扳机早已放下，只差把食指搭上去，耳机里不时传来呜呜的陀螺旋转声，并夹杂简短的滴滴声，那是翼下挂载的近距格斗导弹的导引头高速旋转的信号，标志着导弹已加温完毕，工况良好，随时可以发射。数分钟后，被我们“包夹押解”的目标放弃了抵近侦察的意图，悻悻离去，而指挥所也传来指令，引导我们双机回转，这次战斗起飞宣告圆满结束。 方滨 【编辑:田博群】
2020-07-13