“00后”了不起！他双臂晒出百余水泡仍坚守堤坝
这个夏天在江西上饶的抗洪一线一位武警战士的照片刷屏网络令无数网友感动和心疼照片中的战士叫王子浩是武警江西总队上饶支队机动中队一名上等兵这个2001年出生的小伙子今年才19岁从7月10日和部队一起来到鄱阳湖大堤参加抗洪抢险救灾已连续奋战数日双臂晒出上百水泡洪水来袭王子浩和数百名战友连续数日奋战在鄱阳湖大堤上搬沙袋、垒围堰、填沙石、压泡泉……先后参与处置泡泉险情23处、管涌险情2处、坍塌险情3处“你手臂上长水泡了！快去休息！”战友多次劝他下堤休息，接受治疗可他仍然坚守一线王子浩说：“情况很紧急，多一个人就多一份力，只有我们把险情处置了，我才能安心地去治疗。”手臂上的伤已经康复武警江西总队医院医护人员找到王子浩给他做了精心治疗同时，医护人员还在抗洪官兵的宿营地连续开了三期关于防晒伤、防中暑的知识讲座为抗洪官兵答疑解惑，精心治疗目前，王子浩的伤已经康复“儿子，好样的，为你自豪！”远在千里王子浩的母亲每天都会浏览抗洪新闻当她终于在电视上看到儿子身影时她说：“儿子，好样的，为你自豪！”在抗洪大堤上“火线入党”经过个人申请、基层推荐、全面考察等程序并结合平时的工作表现19岁的王子浩经受住了组织的考验在抗洪大堤上宣誓“火线入党”成为一名光荣的中共预备党员在抗洪一线像这样的“00”后年轻战士还有很多在父母眼里，他们还是孩子但是穿上军装，他们就是战士肩上扛着保卫人民的责任子弟兵谢谢你们的辛苦付出作者：曹先训 池小强 常一鸣 【编辑:王诗尧】
2020-08-17