中国海军骆马湖舰实弹射击取得“优秀”成绩却挨批
南部战区海军骆马湖舰实弹射击取得“优秀”成绩却挨批引发讨论――　　一枚炮弹的价值有多大盛夏时节，南部战区海军某作战支援舰支队实弹射击训练在南海某海域展开。波涛汹涌的海面上，战舰随着涌浪摇晃不止。“方位　，距离　，发现浮雷！”骆马湖舰刚抵达预定海域，警报声就骤然响起。测定距离、瞄准方位……骆马湖舰副舰长刘利锋一声令下，炮手果断扣动扳机，随着“嘭、嘭、嘭”几声巨响，远处浮雷被精准摧毁。“这下‘优秀’板上钉钉了！”刘利锋悬着的一颗心放了下来，紧接着电话里传来炮手的声音：“炮膛内剩余5枚炮弹，请指示。”“反正已经精准命中了海上浮靶，也没有其他目标可打，何必再费事处理剩余炮弹，索性打出去完事……”心里稍一权衡，刘利锋便下达指令：“清膛射击！”炮手随即扣动扳机，剩下的5发炮弹被炮手以体验射击的方式消耗掉了。“考核成绩，优秀！”听到考核组宣布结果后，刘利锋十分高兴。在当晚的训练讲评会上，本以为能够得到表扬的他，没想到却第一个挨了批。“剩下的炮弹就这么白白浪费了？打中了什么目标？有什么训练效益……”随舰指导训练的支队参谋长一连串质问，引发了考核组和舰艇指挥员的反思。可刘利锋也有自己的苦衷：每次实弹射击训练的弹药消耗量是预先上报审批的，原则上必须按计划消耗完毕。在这种情况下，确实存在为消耗弹药而射击的问题。“每一发炮弹都必须发挥应有的效益，没有一发是多余的！”参谋长严肃地指出了这一问题：“虽然5发‘清膛射击’的炮弹都被记入年度的弹药消耗量中，但投入并没有与产出成正比，结果造成了巨大的浪费。”该舰随即以“一枚炮弹的价值有多大”为题，在全舰范围内组织群众性的讨论和反思，引导全舰官兵珍惜每一发炮弹，珍惜每一次实弹射击的机会。与此同时，该舰决定利用每次实弹射击后剩余的弹药，组织开展加赛加练。“实弹训练的机会难得，我们一定会好好珍惜，与实战化对表！”第二天实弹射击训练结束后，骆马湖舰参训官兵告诉笔者：“利用剩余的弹药组织实弹战术训练，切身体验了实战化训练的氛围。”上图：骆马湖舰实弹射击训练现场。王佳男摄每一发子弹都应好好珍惜■张科进一位八路军老战士回忆，抗战中我军进攻战斗一般每人仅领取5发子弹和一颗手榴弹，当突进到距敌100米左右才开枪，当距敌30米左右再扔一颗手榴弹，然后迅速跃进到敌人身前进行白刃战。一场战斗下来，很多人常常还能剩余2发子弹。为什么我们的革命先辈宁肯豁出性命，也要在生死战斗中把弹药节省下来？因为他们深知弹药的金贵，所以要求自己“每一发子弹都要消灭一个敌人”。今天，虽然我军的保障条件已远非当年可比，但先辈们的那种勤俭建军的精神却始终值得我们继承和发扬。一枚炮弹的价值有多大？如果剩余炮弹通过“清膛射击”处理，那它们除了浪费宝贵的军费外，不会产生任何价值。同样是组织一次实战化训练，对待剩余弹药的态度不同，训练质量效益就大不一样。弹药消耗是衡量实战化训练水平的重要指标，一场实弹化训练的组织实施颇为不易，每一发子弹都应好好珍惜！要重视抓好训练效费比问题，充分发挥每一发子弹、每一枚炮弹的价值，勤俭练兵、科学练兵，坚定地走集约高效的军事训练路子。徐苗波 王佳男
2020-08-04