“韩美导弹指南”修订背后的博弈
韩国摆脱运载火箭使用固体燃料限制，美国希望韩国发挥更大作用――“韩美导弹指南”修订背后的博弈韩国政府7月28日宣布，韩美当天通过了修订后的2020年“韩美导弹指南”，取消了韩国运载火箭使用固体燃料的限制。“韩美导弹指南”签署于1979年，此前曾进行过3次修订，对韩国巡航导弹携带弹头的重量、弹道导弹射程以及携带弹头的重量等内容进行修改。不同时期的修订版本，是谋求发展自主国防能力的韩国，与努力发挥韩国在其整体战略布局中作用的美国之间综合博弈的结果，是美韩关系定位上控制与反控制激烈斗争的现实表现，背后夹杂着复杂的战略考量。长期以来，韩国积极谋求突破导弹技术限制，发展导弹能力。早在1978年，韩就将引进的美制“奈基”防空导弹改造成了射程138千米的“玄武”-1战术地地导弹，并在此后以应对地区威胁为由，多次与美磋商，要求自主发展导弹技术。但在美国看来，美为韩提供了“延伸威慑”，且驻韩美军有能力保护韩国，韩国不需要单独发展导弹能力。美国还以稳定地区局势为由，对韩国军力发展加以限制。不过，在半岛紧张局势助推和韩美反复博弈下，韩国导弹能力仍不断实现跃升。1979年两国签署首份“韩美导弹指南”，允许韩国发展弹道导弹技术，但规定导弹射程不得超过180千米。2001年，双方修订指南，韩国导弹射程增至300千米、载荷不超过500千克。2012年，韩美再次修订指南，将韩国导弹射程上限放宽至800千米，射程800千米的导弹有效载荷限制在500千克，射程小于800千米载荷可适当增大。2017年，韩美协商决定解除韩军导弹弹头重量限制。在此过程中，韩军加速推进弹道导弹研发试射，并将隶属于陆军的弹道导弹司令部改编为导弹司令部，扩大职能范围，加强力量建设，加速发展导弹能力。此次指南修订后，韩军导弹可加注固体或固液混合推进剂，将增强导弹稳定性和提高反应速度，减少弹体体积，提升精确攻击能力。韩国还可突破此前导弹技术方面的限制，发射低轨道军事侦察卫星，提升自主情报侦察能力。新版“韩美导弹指南”是韩美综合博弈的结果。近年来，美不断巩固韩美同盟关系，推进韩美军事一体化，不愿放松对韩的控制。文在寅政府执政后，韩国战略自主意识日趋强烈，将收回战时作战指挥权视为维护国家主权的重要象征，谋求发展自主军事力量，完全实现自主国防。“韩军应对朝核导威胁能力”是战时作战指挥权移交的重要条件之一。随着移交时间日益临近，韩国为此发展的“战略性打击体系”和“韩国型导弹防御系统”均要求弹道导弹能力尽快得到提升。针对韩放宽导弹射程、弹头重量、推进剂等方面限制的诉求，本届美国政府乐见韩国在自身防务方面承担更多责任，但更希望借机推动韩国在美地缘战略中发挥更大作用，扩大两国军事合作范围。为此，美国一直推动修改《韩美同盟危机管理备忘录》，要求韩国在美国有需要时支援美在韩国以外地区的军事活动。此外，美国还敦促韩国同意部署陆基常规中程导弹，并在扩大驻韩美军“战略灵活性”、对韩经贸军售，以及驻韩美军防卫费分担等问题上争取更大利益。韩国此前一直低调推进导弹研发，但新版“韩美导弹指南”将增强韩军弹道导弹打击能力，给半岛局势带来负面影响，甚至可能干扰半岛无核化进程和地区安全稳定。韩美也将以此为契机，在韩国“军事自主”与美韩同盟之间寻求新的平衡，并在此基础上推进军事一体化，亚太地区安全形势将因此面临新的冲击。(作者单位：军事科学院战争研究院)陈 岳 【编辑:朱延静】
2020-08-06