“哪管你什么博士硕士，上了一线都是抗洪抢险的战士！”
上了一线哪管什么博士硕士大家都是抗洪抢险的战士！近日，安徽合肥一批来自国防科技大学的硕士和博士生走出校园奋战在抗洪一线↓↓↓硕士博士都是保卫人民的战士！为抗击洪水近日，国防科技大学电子对抗学院紧急集结一批师生奔赴一线其中不少人是硕士生或博士生他们个个都是军中“学霸”但在一线铲砂石↓运砂袋↓他们毫不含糊一位博士三年级的战士说：“在洪水面前哪有什么博士硕士我们上了堤坝都是保卫人民的战士！我们有信心一定能完成这次抗洪任务”第一次上抗洪一线他们互相传授经验，奋战到深夜他们当中大多数人是90后很多人是第一次执行抗洪任务互相之间也不忘交流经验电子对抗学院博士杭子均表示：“昨天抗洪的学弟跟我们说千万不要穿靴子雨水灌进鞋子排不出来非常难受”而硕士小郭已是第二次参与抗洪抢险“2016年读本科时我在巢湖抗洪”小郭说“今年丰乐河突发汛情作为一名90后我将担负起我们这一代人的责任”在丰乐河桥庵段该院师生累计巩固堤坝120余米填运土石方18000千余袋随后又兵分两路堵截水流，加固河堤奋战近14个小时直到深夜才完成任务第二天他们又投入紧张的科研、学习中不论在哪个“战场”当代青年军人的身影永不缺席！网友点赞：国之栋梁！文能搞科研，武能上一线网友纷纷为这些军校学子点赞：“这是国之栋梁！”“太帅了！”“这就是新时代的军人”致敬！来源：中央广电总台中国之声(ID：zgzs001)综合央视军事、网友评论等
2020-07-31