中国赴苏丹维和部队坚守岗位 助力维和
奋战在维和岗位上的中国第3批赴苏丹达尔富尔维和直升机分队官兵，他们已经在海外执行任务超过13个月。国庆期间，作为联非达团重要军事航空力量，他们依然为联合国在苏丹达尔富尔地区的维和行动提供重要支撑。维和直升机分队以陆军第82集团军某陆航旅为主组建，装备米-171型直升机4架，主要担负空中巡逻、战场侦察、人员输送、物资运输等15类任务。自2019年8月部署至苏丹达尔富尔以来，他们先后圆满完成陌生地域侦察、要员专机运输、伤员紧急转运等诸多急难险重任务，共计运送乘客1206人次、物资40.75吨，被联合国和非洲联盟驻苏丹达尔富尔联合特派团(联非达团)誉为“不可或缺的航空力量”。联非达团司令 恩贡迪中将：我认为维和直升机分队在这里有着很好的执行任务的能力，我对你们的工作非常满意，接下来司令部和航空部门还要进一步和苏丹政府沟通，你们还将承担更多的军事任务，祝愿你们取得更好的成绩！今年7月中旬，在距中国营地100公里外的难民营相继发生暴力袭击事件，9名难民死亡、20人受伤，导致达尔富尔地区紧张局势进一步升级。为有效应对外部暴力冲突带来的威胁，该分队迅即重新编组防御力量、增设防御要点、调整战位射界，展开全员全装防卫演练。中国第3批赴苏丹达尔富尔维和直升机分队指挥长 褚志勤：任务区形势若明若暗，实际战场更是瞬息万变，我们的战备意识要一时一刻不能放松，战备演练要全员全装保持常态，只有这样才能时刻保持临战状态。中秋国庆期间，远在非洲执行维和任务的他们，向祖国人民送上祝福。中国第3批赴苏丹达尔富尔维和直升机分队飞行员 付廷：我想对出生8个月还没有见过面的孩子讲，宝贝儿子，爸爸虽然错过了对你的陪伴，但我想让你知道，你的爸爸是一名维和军人，你要和爸爸一起感到自豪。中国第3批赴苏丹达尔富尔维和直升机分队警卫战士：我们是中国第3批赴苏丹达尔富尔维和直升机分队警卫战士，祝伟大祖国繁荣昌盛，祝全国人员幸福安康，请祖国放心！我们一定圆满完成任务，平安凯旋归建！(总台央视记者 李建刚 李晓东 林琳)
2020-10-05