中国军队迷彩服首现战“疫”新闻发布会
(抗击新冠肺炎)中国军队迷彩服首现战“疫”新闻发布会中新社北京3月2日电 题：中国军队迷彩服首现战“疫”新闻发布会中新社记者 李纯3月2日，中国国务院联防联控机制迎来首场军队战“疫”新闻发布会，当天出席的中国军队人员均以一袭迷彩服亮相。如此着装在同类型的发布会中十分罕见，似在提示，中国军队医护人员正奋战在抗击新冠肺炎疫情的最前沿。“可以托付生命的人”“他们被患者亲切地称为‘可以托付生命的人’。”谈到军队支援湖北的医护人员，中央军委后勤保障部卫生局局长陈景元如是说。为何称军队医护人员是“可以托付生命的人”？中央军委后勤保障部综合计划局副局长赵海飞或已解答：“每当有重大自然灾害、重大风险挑战、重大艰难险阻，人民军队总是挺身而出、全力以赴。”新冠肺炎疫情发生后，中国军队迅速组织医疗力量赶赴抗“疫”第一线。从1月24日除夕夜起，军队先后派出3批共4000多名医护人员驰援武汉，已形成前方指导组、联勤保障部队、一线医护人员的支援力量体系。“高速运转”是这些白衣战士的常态。截至3月1日，“可容纳床位1000张”的火神山医院累计收治新冠肺炎患者1597例。大“敌”当前，“战‘疫’火神”已是超负荷运行。值得关注的是，当天发布会上的四位军队人员均身着迷彩服，体现了中国军队抗击疫情的战斗姿态。赵海飞指出，军队将根据疫情发展形势和地方疫情防控需要，做好随时听令继续支援地方疫情防控的各项准备。“抗‘疫’不误战斗力”随着疫情发展，确诊感染的医护人员数量有所增加，“军队医护人员是否有感染”也颇受各方关注。对此，陈景元介绍说，在坚持科学救治的同时，全军医护人员注重加强自身防护，目前保持“零感染”。另一个备受关注的问题则是中国军队中为何没有出现感染。加强军队人员防控知识培训、控制人员外出和交流、减少集会聚集……列举军队防疫措施，陈景元表示，军队加强对疫情防控的统一领导、指挥和行动，同时调整训练工作安排，减少集体活动。新冠肺炎疫情突如其来，有分析认为，疫情或对中国军队备战打仗能力造成冲击。中国国防部新闻发言人吴谦认为，支援地方抗击疫情能够全面检验部队的应急应战能力，对军队备战打仗本身也是一次实践锻炼和实战促进。他还指出，疫情防控期间，全军部队坚持抗“疫”不误战斗力、防控不松战备弦，始终保持正规训练生活秩序和良好战备状态，做到疫情防控和练兵备战“两手抓、两不误”。“环球同此凉热”“病毒没有国界，环球同此凉热。”谈及中外防务部门间的战“疫”合作，吴谦表示，公共卫生安全是人类社会的共同挑战，需要同舟共济、合作应对。疫情发生后，已有多国防务部门和军队领导人向中方表达慰问、捐款捐物，一些国家专门派出军机运送援助物资来华。亦有外国驻华使馆武官团、部分驻华使馆武官、外国在华军事留学生通过多种形式为中国祈福加油。“这些支持与帮助，让我们在这个寒冷的冬天感受到了春天的温暖。”吴谦说，中国和国际社会携手应对疫情的实践，展现了世界各国积极推动构建人类命运共同体的努力和成效。致谢之余，这位发言人不忘指出，中国军队将积极开展国际军事合作，与世界各国军队携手抗击包括新冠肺炎疫情在内的公共安全威胁。在国际社会的共同努力下，我们一定能够战胜疫情，迎来一个更加明媚的春天。“这个春天属于中国，也属于世界。”(完)
 【编辑:于晓】
2020-03-02