北约陷入“走钢丝”窘境
近年来北约在欧洲举行的军事演习给欧洲安全环境带来重大影响，同时反映出其自身面临的诸多难题――   北约陷入“走钢丝”窘境近来，新冠肺炎疫情给北约多国军事部门造成的冲击与压力原计划从2月底一直持续到6月底的“欧洲捍卫者-2020”军事演习按下“暂停键”。此次演习是北约冷战后组织的最大规模联合军演之一。北约近年来举行的众多演习给欧洲安全环境带来重大影响，同时反映出其自身面临的诸多难题。威慑与对话之间的平衡乌克兰危机发生后，北约国家认为俄罗斯应当为危机承担重要责任。随着危机蔓延到东欧更广大地区，以及在波罗的海三国等北约新成员国中出现恐慌情绪，北约对俄罗斯的指责一再升级。凭借冷战时期积累的丰富经验，北约对于威慑强大的东方对手不乏手段，演习是其重要一环。近年来，北约举行了数十场大规模军事演习，2018年底在挪威附近举行了冷战后规模最大的军事演习。然而，演习的风险很大，特别是在双方大规模、近在咫尺的实弹演习中，擦枪走火的后果不堪设想。在演习地域比较狭小的东北欧波罗的海附近，包括地缘战略位置敏感的加里宁格勒周边地区，俄罗斯对每场演习都严密监控。在此情形下，如何在利用演习威慑对手的同时与之保持沟通和对话，是北约必须拿捏好的一个平衡。实际上，北约在威尔士、华沙以及布鲁塞尔峰会期间，均强调了与俄罗斯保持沟通和对话的重要性，即所谓“威慑与对话”并举的“双D”政策。虽然常态化演习加强了北约军队在俄罗斯边境地区的存在，但北约并没有用永久驻军来进一步刺激俄罗斯，而是由主要盟国牵头轮流调防。此外在2016年华沙峰会后不久，北约与俄罗斯理事会的大使级会议如期召开，双方展开了及时的沟通与交流。强硬与温和之间的平衡北约内部存在以美国、波兰为代表的“强硬”派，和以德国、法国为代表的“温和”派，如何维持两派间的平衡成为北约面临的一大难题。冷战结束后，由于利益关联以及战略思维上的差异，美国与德法在对俄政策上渐行渐远。在北约不断东扩的进程中，德法等国一直努力阻止同盟扩大到乌克兰和格鲁吉亚。乌克兰危机爆发后，尽管俄罗斯与欧美在安全防务领域的关系遭到难以逆转的影响，但德法一直努力控制其受损程度，两国还积极参与明斯克进程并斡旋俄乌关系。2016年北约在波兰结束为期10天的大规模军事演习后，时任德国外长施泰因迈尔批评北约在东欧举行军事演习等类似举动，可能导致北约与俄罗斯的关系恶化。但与此同时，必须承认的一个客观现实是，在对俄罗斯“威胁”的感受上，东欧侧翼盟国尤其是波兰和波罗的海国家与西欧国家是不同的。如今俄军强大的战略机动与突防能力，以及在与北约严重对峙时期出现的俄军能短期内“拿下”华沙等地的言论，确实令东欧盟国寝食难安。波兰希望北约盟军以在东欧演习为契机，进一步升级为永久驻扎。这显然违反了1997年《北约与俄罗斯相互关系、合作与安全基础文件》的精神，遭到德国、法国的坚决反对。波兰推动北约在乌克兰西部举行的“晴空-2018”等演习，德法两国均未参与。传统与非传统安全威胁之间的平衡乌克兰危机爆发以来，欧洲安全环境愈加复杂与多样化。在中东、北非乱局难解尤其是叙利亚战乱的影响下，大批难民涌向欧洲，恐怖主义也随之乘虚而入，欧洲国家面临的非传统安全威胁急剧上升。对于濒临地中海的北约成员国而言，如希腊、意大利、法国等，与东欧地区面临的来自俄罗斯的军事压力相比，非传统安全威胁的压力更加紧迫与真实。因此，尽管早在冷战结束之后，北约便启动了“地中海对话”等安全合作机制，但南欧国家依然对近年来北约将大量安全防务资源投入东欧感到不安与不满，更是不愿北约被东欧国家所“绑架”。同时，意大利等国与俄罗斯有着密切的能源合作关系。在此情况下，意大利、西班牙等成员国在参加北约在东欧地区演习的同时，也要求同盟重视他们的安全关切。如2015年11月举行的“三叉戟接点”演习就构想了北约在战略、战役以及战术层面可能面临的各种传统或非传统挑战，要求北约能够有效地保护并防御演习构想中的弱小国家并使其强大邻国的企图受挫。在具体任务方面，演习设置了高强度联合作战、导弹防御、网络战、平民保护以及人道主义救援等多项内容。2016年后，在意大利等南欧盟国的推动下，北约更是与欧盟合作实施“海上卫队”行动。该行动实质上是将相关演习中应对非传统安全威胁的项目常态化，以充分满足地中海沿岸盟国的安全需求。中立与结盟之间的平衡在北约与俄罗斯军事对峙的同时，瑞典与芬兰这两个北欧中立国并非看客。尤其是在地区紧张局势加剧的情况下，瑞典在评估冷战后尤其是新世纪以来本国面临的安全环境，以及自身武装力量建设和水平的基础上，通过参加北约演习甚至是主导其中的一部分演习，加大了与西方军事同盟的合作。瑞典参加的主要是北约的“寒冷反应”系列演习，该演习模拟在高纬度地区与强大对手的抗衡。随着近年来北极地区安全话题的升温，在北约与俄罗斯紧张关系的牵引下，该演习的指向性更加明显。长期以来，瑞典与北约在防务领域中的技术性合作始终存在，“寒冷反应”演习进一步强化了这一点。与此同时，近年来瑞典等国民众希望改变中立状态的呼声已达到历史新高，对官方政策产生很大压力。然而，就欧洲安全环境而言，新形势下的“北欧平衡”至关重要。北约应继续保持其对中立国的审慎态度，避免推动他们做出有害欧洲整体和长期安全的错误举动。总而言之，北约近年来频繁举行的军事演习，如同一面棱镜，折射出北约面临的诸多矛盾。这些矛盾既涉及北约内部，也涉及北约与对手，以及北约的合作伙伴。这些矛盾的存在，源自实力的不均衡，理念的多样化，以及利益和政策诉求的高度多元化。要维持上述的诸多平衡实属不易。不过，冷战后北约的过度扩张，是这些挑战的催化剂，或许北约应对其深入反思。(孔刚 作者系国防科技大学副教授) 【编辑:田博群】
2020-04-16