海军航空大学全力推进舰载战斗机飞行人才培养
“飞鲨”砺翅，为战育人不松劲　　海军航空大学全力推进舰载战斗机飞行人才培养本报讯 特约记者朱晋荣、记者陈国全报道：初春，渤海湾某海域，狂风呼啸、云飞浪卷。辽宁舰甲板上战机轰鸣，蓄势待发。随着指挥员一声令下，数架歼-15舰载战斗机陆续沿着甲板滑跃而起，直插云霄。数小时后，当飞行教官艾群成功完成最后一个架次挂索，海军航空大学某试训基地飞行教官舰基起降技术恢复训练圆满结束。“练兵备战一刻也不能等。”新冠肺炎疫情发生以来，该大学党委统一认识：越是特殊时期，越要加紧舰载战斗机飞行人才培养。他们紧盯疫情形势发展，科学统筹以教学训练为中心的各项工作，召开专题会议，对舰载战斗机飞行人才培养深入研究部署，做好飞行安全风险评估，实现飞行训练和疫情防控两不误。该大学某试训基地充分考虑疫情防控期间训练特点，科学制订训练方案。他们克服期班训练交叉重叠、飞机保障资源紧缺、大项演训时间紧等困难，采取超常措施，着力提升舰载战斗机飞行员培养质量效益；专门成立舰载战斗机飞行员培养领导小组，建立情况报告、形势分析、检查评估、奖惩激励等工作制度，加强教学方法研究，编写飞行手册、统筹训练资源、优化培养模式；推进“基地化”组训新机制研究论证，开展塔台指挥模式改革，探索形成了一整套较为完善的“双轨并行”培养模式。据了解，该大学组建以后，党委始终把舰载战斗机飞行人才培养作为中心工作，紧跟海军和航空兵转型步伐，统筹规划、整体重塑、体系推进。他们多次召开会议专题动员部署、分析形势、制订对策，全力推进舰载战斗机飞行人才培养工作落实。短短1年多时间，该大学先后完成数十名飞行学员昼间航母飞行资质认证，实现了开展舰载战斗机飞行员培养以来单批上舰人数最多、训练强度最大、平均年龄最小、认证周期最短的历史性突破。朱晋荣 陈国全
 【编辑:陈海峰】
2020-03-23