美军又到南海挑衅 罕见在夜间派E-8C飞机抵近广东海岸
美国空军的E-8C空地监视飞机被曝于8月5日夜间现身南海，飞行至距离广东海岸约100公里的位置。这是近期首次在夜间发现美军E-8C飞机抵近中国大陆海岸。据“南海战略态势感知计划”平台8月5日发布的消息，8月5日晚21时许，美国空军一架E-8C“联合星”空地监视飞机再次现身南海，朝着广东方向飞行，一度飞行至距离广东沿岸领海基线59.27海里(约109.77公里)的位置。“南海战略态势感知计划”平台公布的8月5日夜间美军E-8C飞机的飞行路线据“南海战略态势感知计划”平台称，这是近期首次在夜间发现美军E-8C飞机前往广东海岸附近开展飞行和侦察活动。在刚过去的7月，累计已有7架次的E-8C飞机现身南海，对广东省实施抵近侦察。“南海战略态势感知计划”平台还称，在8月5日上午，美军一架P-8A反潜巡逻机也出现在巴士海峡附近空域，朝着南海方向飞行。美国空军装备的E-8C“联合星”飞机是一款空地监视飞机。该机型全称为“联合监视目标攻击雷达系统”(JointSTARS)，搭载有美军最先进的机载对地监视、目标搜索和战场管理系统，堪称美军空地一体作战的“中枢神经”。该机可以在防区外对地面目标进行探测、识别、分类，并实时将数据传递给后方指挥所。“南海战略态势感知计划”平台称，该机重点在于监视和研制对手的地面雷达系统，此番前来意在搜集地面雷达系统数据，并可能进行电磁压制。中国外交部发言人汪文斌7月28日在例行记者会上表示，根据公开报道，今年上半年，美军机在南海活动多达2000多次。汪文斌还表示，本月15日至28日，美军机已连续12天抵近南海侦察。军事专家李杰此前表示，通行飞机数量和危险程度是成正比的，飞机架次数量越多，危险度越高，发生碰撞的几率大为增加，美军半年之内2000架次飞行行动毫无疑问破坏了南海地区的和平稳定。对于美军舰机的抵近侦察行为，中国军事专家宋忠平曾表示，解放军可以采取抵近拦截的方式，对抵近侦察的美军机进行干扰，让对方无法专心工作。另一方面，当对方侦察机接近我国相关空域时，解放军也可以暂停一些军事活动，降低电磁频谱信号被截获的概率。此前报道：美军机上半年在南海活动多达2000多次！中美一项关键规则告急！来源：环球网/徐璐明
2020-08-06