又美又飒！开坦克的“花木兰”，男兵连的女指导员
当排长她是全师首个装甲车女驾驶员当指导员她是全军区首个坦克连女主官她是“最美新时代革命军人”新疆军区某团坦克二连指导员马和帕丽顽强战胜病魔坚韧的姑娘去当兵出生于1991年的马和帕丽，小时候曾患败血症。当别的孩子在父母身边撒娇玩闹时，她打交道最多的却是医生、检查器械和一次次的康复治疗。为了治好败血症，马和帕丽全身的血被换了两遍。8岁那年，疾病终于痊愈，这段不寻常的经历让坚韧的种子在她心中生根发芽。马和帕丽的名字，源自哈萨克族传说中一种永不凋谢的天山之花，寓意坚强和执着。正如名字那样，她用拼搏与坚韧，书写着自己的奋斗故事。三年读完大学本科全部课程，她成为西南民族大学2010级本科生中唯一一名提前一年毕业的学生。毕业后，她选择参军回到家乡新疆。两年后，马和帕丽作为优秀大学生士兵提干，任职培训上军校。毕业分配时，她再次选择回到新疆，投身装甲部队。从不被看好的指导员到带战士摘金夺银来到装甲部队，马和帕丽自荐去坦克连当指导员，领导一群男兵，在最初融入连队的时候，她并不被大家看好。为了能在连队扎下根，生活上，马和帕丽主动向男兵靠拢，拉近和大家之间的距离；训练上，通信指挥专业出身的她对坦克一窍不通，面对新的挑战，她开始学理论、钻专业、强基础。坦克行驶时会剧烈摇晃，很容易让人头晕目眩。每次上车前，马和帕丽都要在兜里装几个塑料袋，咬着牙一圈一圈地跟车，双直角、S弯、土岭，一个个基础课目反复地练，终于征服了这台38吨的“铁疙瘩”。两个月后，马和帕丽不仅通过了驾驶考试，通信和射击专业考核也顺利过关，成为全师第一个女坦克驾驶员。在她的带动下，连队官兵训练热情高涨，一大批训练尖子在比武竞赛中摘金夺银。带领女子坦克班打出4发4中好成绩今年年初，团里正式组建女子坦克战斗班组，选择负责人时，大家第一个想到的就是马和帕丽。为了纠正班组成员的错误动作，马和帕丽一遍遍上车示范，还针对每个人的特点量身制定训练计划。女子坦克班成立仅3个月，就在团里组织的实弹射击考核中，率先打出4发4中的满分成绩。马和帕丽：很多人都觉得，女孩子作为坦克分队的带兵人不太合适。想要打破这种观念，必须付出超于常人的努力，用行动证明。不管别人怎么说，我都要始终以奋斗者的姿态向前冲！入伍7年，经历6次换岗能熟练操作12种武器装备这位哈萨克族姑娘用她的热爱与坚韧放飞梦想马和帕丽，了不起本文来源：央视军事
2020-08-04