俄“超级暗夜猎手”直升机 欲当未来10年空中战场的主角
俄“超级暗夜猎手”直升机 欲当未来10年空中战场的主角米-28NM是米-28武装直升机的最新型号，它安装有两套操控系统，分别供武器操控员和驾驶员使用，这使紧急状况下武器操控员也可临时驾驶直升机，大大提升了士兵的生存可能。俄罗斯媒体10月2日披露，米-28NM“超级暗夜猎手”重型武装直升机已开始批量生产。根据目前的国防订单，俄军将在2027年前得到98架米-28NM。米-28是一型单旋翼带尾桨、纵列双座重型武装直升机，也是苏联军队第一种作战专用直升机。很长时间里，米-28一直被人们拿来和美军的AH-64“阿帕奇”武装直升机对比，毕竟米-28的设计初衷也是为了对抗“阿帕奇”。特别是米-28N“暗夜猎手”，更是经常被拿来与AH-64D“长弓阿帕奇”做比较。如今，俄罗斯又推出了全新的米-28NM。对此，国防科技大学教授、湖南交通工程学院兼职教授王群对科技日报记者表示：“米-28NM是米-28系列的最新成员，是米-28N的深度改进型，主要用于摧毁坦克装甲车以及直升机、无人机、巡航导弹等低空低速目标。同时，还能为地面部队提供火力支援。当然，它也可进行空中侦察，为其他武器装备提供目标指示。整体看，米-28NM研制时间比AH-64D晚，具备后发优势，在某些性能方面应该有所超越，比如动力系统、防护能力和机载武器等。”米-28A优点多多但也有致命缺陷1976年12月16日，苏联军队要求米里设计局和卡莫夫设计局研制新型武装直升机，其中米里设计局用了6年时间完成米-28的研制和原型机制造。原型机1982年11月10日首飞。米-28最大起飞重量在11400千克左右，最大飞行速度为350千米/小时，巡航速度为265千米/小时，最大航程为470千米，续航时间2小时，可直接用安-22和伊尔-76运输机运输到指定作战地区。王群介绍，米-28家族有两型实用机型，一型是米-28A，于1989年公开亮相；另一型就是米-28N，于1997年参加了巴黎航展，它具备夜战能力，并全面提升了全天候作战水平。有关方面测评认为，米-28A具有很好的操纵性，上手快；生存能力很强，驾驶舱周围配有钛合金防弹钢板，可抵御火箭弹和反坦克导弹的攻击。符合西方关于“反坦克直升机的作战标准”，在远距离和复杂地形，可先敌发现和先敌打击。同时超低空突防能力突出，可完成20米以下的超低空突防任务。“但是，米-28A与西方同类型直升机相比，武器系统比较落后，且缺少夜视装备，无法完成夜间及复杂气象条件下的作战任务。”王群指出，相比之下，苏联军方更青睐K-50重型武装直升机，而米-28A则主要用于开拓国际市场。伊拉克曾下单订购，但因其在海外战争中落败而不了了之。随后苏联解体，米-28A终未打开国际市场。1991年9月30日，苏联军方要求米里设计局开始研制夜战型的米-28武装直升机。于是米里设计局不得不放弃了米-28A，集中精力发展米-28N。1996年10月，俄罗斯完成了米-28N的首飞，来年它就在巴黎航展上一展雄姿。全天候作战能力大幅提升王群介绍，米-28N吸收了米-28的优点，如大推重比、较强的攻击力和生存能力。它加装了先进的夜视装备、分辨率很高的双波段雷达以及自动跟踪、航路规划、航线障碍和目标显示等系统，能在黑夜甚至连微弱星光也没有的恶劣气象条件下作战。防护能力也有了相应增强，比如采用了陶瓷装甲，起落架安装了减震器，座舱配备了防弹玻璃，重要部件/部位加装了防弹屏蔽等。值得一提的是，它还在升力螺旋桨旋翼轴顶端安装了一部雷达，只要让直升机悬停时隐藏在遮蔽物后再露个头，就能进行探测并发起攻击，这与“长弓阿帕奇”非常相似。同时，其飞行能力也有了改善，它配置有微光电视、激光测距仪、头盔目标指示器、全球定位等设备，即使在复杂地形上空，也能以10米高度擦地飞行并发起攻击。米-28N的这些改变，使其作战能力大幅提升，基本成为一款全天候和全天时的作战型直升机。不过，由于苏联解体后的经济困局，该机进展相当缓慢。直到2013年11月，在解决了试飞中暴露的一些问题后，俄罗斯国防部才宣布米-28N正式服役。2016年3月，俄罗斯开始把米-28N部署在叙利亚战场接受实战考验。“米-28NM是米-28武装直升机的最新型号，被俄罗斯定义为是第三代重型武装直升机。相比米-28N，它可说是进行了深度改造，大部分性能获得了提升。”王群说，“米-28NM安装有两套操控系统，分别供武器操控员和驾驶员使用，这使紧急状况下武器操控员也可临时驾驶直升机，大大提升了士兵的生存可能。它不仅设计有抗震起落架和抗震座椅组成的被动抗震防护系统，而且还安装有‘总统’-S机载防御系统和主动激光防护系统，其防护力更加突出。因此，米-28NM被西方认为是防护能力最强的武装直升机。”米-28NM还非常重视态势感知能力，目标指示系统得到极大改进。直升机航行的实时数据以及航线沿途地形、目标分布和武器系统的选择信息灯都会被投影在飞行员头盔玻璃上。而且，该目标指示系统还能自主对战场态势进行分析并作出判断，飞行员只需确认决定即可，从而缩短了指示和攻击目标所需的时间，很大程度上提升了作战水平。不断推进国产化进程总体来说，米-28NM与米-28N区别不大，明显的变化是少了机头前那个“大鼻子”雷达罩，视野更开阔。此外，换装了新发动机，重新设计了旋翼系统，升力螺旋桨改用了复合材料，其动力更大，气动布局更优，整机重量更轻，使其最大飞行速度比米-28N提高了13%左右，巡航速度提高10%左右。“值得关注的是，它首次采用了VK-2500P-01/PS涡轴发动机，不仅动力更强劲，可靠性和节能性也大有改进，此前其发动机都是乌克兰生产。这表明，俄罗斯开始立足自己的技术研发体系，不断推进国产化进程。”王群表示，米-28NM的航电系统也得到了升级，它同样立足于俄罗斯自己的技术。这或许就是为何米-28N的技术含量已达到了一定高度，且经过战场考验后，还要急于研制米-28NM的重要原因。米-28NM不仅能够兼容米-28系列搭载的所有导弹，而且还将装备新型的“产品305”远程空地导弹。该导弹射程高达25千米，且采用复合制导，可在敌方近程防空导弹和高炮射程之外实施精确打击。今年年初，俄罗斯国防部内部人士又透露，决定为米-28NM装备射程高达40千米的R-74M空空导弹。这将从根本上提升其空对空作战能力，据称甚至可击落五代战机。当然，米-28NM也考虑了在叙利亚战场上出现的无人机作战新趋势，设计时强调了与无人机的联动协作。最新报道显示，米-28NM将具备从导弹发射管发射微型和自杀式无人机的能力。“因此，俄罗斯人自信地宣称，这是一款在未来10年都不会落伍的直升机。”王群表示。本报记者 张 强 【编辑:陈海峰】
2020-10-14