用抗战精神凝聚起磅礴力量――军事专家谈中国人民抗日战争启示
新华社北京9月4日电(王逸涛、刘明峥)今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年，军事科学院军队政治工作研究院解放军党史军史研究中心副研究员朱姝璇在接受记者采访时表示，在新的历史时期，纪念这场战争的伟大胜利，对于坚定不移走和平发展道路，进一步凝聚实现中国梦、强军梦的磅礴力量，具有十分重要的现实意义。日军侵华，生灵涂炭。面对国破家亡的空前民族危机，中国共产党作为代表最广大人民群众根本利益的先进政党，以高度的民族责任和使命意识，点燃起中国人民抵抗侵略者的熊熊火焰。“中国共产党积极倡导建立并坚决维护抗日民族统一战线，凝聚起了全民族共御外侮的抗战力量。”朱姝璇说，正是在中国共产党的积极倡导、努力推动、模范实践和坚定维护下，抗日民族统一战线才得以建立和坚持下来，成为夺取抗战胜利的光辉旗帜。中国共产党还从战争指导上擘画出抗战制胜的伟大蓝图，为抗战的胜利指明了道路。――全国抗战一开始，就明确提出全面全民族的抗战路线，广泛发动和武装人民群众，实行人民战争，由此形成“陷敌于灭顶之灾的汪洋大海”。――面对敌人的来势汹汹，坚定提出持久战的战略总方针，将战争过程划分为战略防御、战略相持和战略反攻三个阶段，强调战略相持阶段对于转变战争全局的重要枢纽作用。――积极开辟和发展敌后战场，把敌人后方变为抗日前线，创造出两个战场的战略格局，构建起夺取抗战胜利的坚固支撑。――建立“三三制”政权、开展“减租减息”、改革农村社会的生产关系、实行抗日的文化和教育改革……有效将抗日根据地打造成持久抗战的坚强阵地和社会发展的示范新区，为中国发展指明了方向。“中国共产党以自己的政治主张、坚定意志和模范行动，成为坚持持久抗战、夺取抗战胜利的中流砥柱。”朱姝璇说，站在新的历史起点上，只有毫不动摇地坚持中国共产党的领导，才能实现中华民族伟大复兴的中国梦。抗日战争既是一场军事实力和经济实力的较量，更是一场意志和精神的较量。全体中华儿女团结在抗日民族统一战线的伟大旗帜下，汇聚成“四万万人齐蹈厉，同心同德一戎衣”的磅礴战争伟力，构筑起抗击日本侵略者的钢铁长城。“伟大的抗战精神，是我们弥足珍贵的精神财富。”朱姝璇说，“我们必须坚持传承和大力弘扬抗战精神，从中汲取智慧和力量，激发精神斗志和奋进力量，从胜利走向胜利。”纪念抗战，缅怀历史；以史为鉴，面向未来。朱姝璇表示，新时代弘扬抗战精神，就要始终保持党同人民群众的血肉联系，与人民心连心、同呼吸、共命运，高扬爱国主义旗帜，凝聚全民族力量，努力捍卫世界反法西斯战争胜利成果，为中华民族伟大复兴提供不竭的精神动力，为促进世界和平发展和构建人类命运共同体作出更大贡献。 【编辑:苏亦瑜】
2020-09-04