“东风快递员”是怎样炼成的？导弹旅编组合成训练 检验快反应战能力
“东风快递员”是怎样炼成的？导弹旅编组合成训练 检验快反应战能力深山之中的某综合演练场，发射车载弹快速突击进入作战阵地，操作号手迅速奔赴战位，战斗小组协同配合、接通电源、展开设备、起竖导弹，在规定的时间内导弹发射准备就绪。然而，导调组却下达了阵地即将遭遇敌核打击的指令。官兵们迅速穿戴防护服和防毒面具撤收装备，按照预案转换发射阵地。火箭军某导弹旅发射营营长 施帅：打赢的标准只有一个，那就是消灭敌人，保存我们的有生力量。我们在面对战场变化的同时，更要注重快打快撤的历练，从快、准、细上下功夫、做文章，着力研究操作中的真功夫。一波未平，一波又起。导弹刚刚抵达新的发射阵地，新的课目又来了。对于导弹操作号手来说，射向变换需要调整多个数字坐标，必须在短时间内确定打击方向，完成上级打击指令的变换。同时，小股敌特袭扰、强电磁干扰、车辆受损人员受伤等导调特情连续不断，导弹操作号手们熟练应对，成功化解。火箭军某导弹旅旅长 杨晓东：训练场上，必须想全设全险难课目，把各种特情加载到每一次演训任务当中，磨练作战单元内部的融合度，提升发射架快打快撤的能力，把实战背景下的藏转打练到极致，进一步增强部队真打实备的能力。 【编辑:朱延静】
2020-06-11