从抗疫到抗洪，他都冲锋在前！
从抗疫到抗洪，他都冲锋在前！采访吴广很难。在湖北省黄梅县濯港镇考田河大堤上，记者每次趁着官兵休整的间隙找到他，他总是腼腆地摆摆手说：“你去采访我的战友们吧，他们干得都很棒！”采访吴广几次未果，记者从随队的机关干部那里得到这样一份简介：吴广，中部战区陆军某舟桥旅副旅长，入伍27年，参加过’98抗洪、“东方之星”沉船救援、“跨越长江-2018”工程保障检验性演习、第七届世界军人运动会开闭幕式保障等重大任务。该旅四营教导员杨俊对吴广很了解。“他这个人平时话不多，很务实，干工作雷厉风行。”杨俊告诉记者，“有他在，我们心里很踏实。”7月8日上午，中部战区陆军某舟桥旅奉命奔赴湖北黄梅县参加抗洪抢险。此时，考田河段已超过警戒水位，多处出现险情，附近村庄受灾。300余名官兵紧急驰援。途中，吴广一边组织队伍行军，一边与黄梅县当地干部保持沟通，时刻关注汛情发展。“汛情严峻，当时心里真没底。”回想起当时的场景，四营十二连指导员龚锦涛坦言。到达任务地点后，眼前的景象让第一次参加抗洪抢险的他心里一紧：考田河已成悬河，洪水漫过堤坝，附近还有大大小小多处管涌，桂坝村被淹，村民正焦急地等待救援……“所有冲锋舟紧急下水，先救人！”吴广果断下达指令，10余艘冲锋舟随即向桂坝村疾驶而去。随后，根据每人专业特长、携带装备情况，他将剩余人员分成两组，一组负责封堵管涌，一组处置漫堤险情。吴广到河堤上仔细巡查，确保对抢险每一个环节都心中有数。这一巡查不要紧，他发现了更大险情――一处300多米长的堤段出现管涌群，其中近三分之一的管涌在冒浑水。这意味着河堤随时面临崩塌的危险！“快点，再快点！”当地政府紧急调运砂石、钢管、木桩等材料，吴广根据现场情况，组织官兵采取机械植桩、构筑反滤围井、抢筑子堤等措施紧急抢险。经过10多个小时的连续奋战，险情终于得到控制，与此同时，受困群众也全部被安全转移。从7月8日紧急驰援到8月7日完成抢险任务，吴广带领官兵昼夜奋战在抗洪一线，先后处置险情10余起、装填搬运沙袋11万袋，他们构筑的抗洪工事被当地水利专家称赞为“教科书一样的标杆”。吴广所在的舟桥旅常年值守在长江沿线，曾被中央军委授予“抗洪抢险模范旅”荣誉称号，是国家级抗洪抢险应急专业力量。多年来，吴广坚持定期记录长江和驻地附近湖泊的水位信息，深入研究抗洪课题，多次参与完善抢险方案。每当遇有急难险重任务，他都积极请战、争当先锋。就在几个月前，武汉抗击新冠肺炎疫情的紧要关头，吴广带领一支车队加入驻鄂部队抗击疫情运力支援队，连续奋战68天，做到人员零感染、车辆零事故、任务零差错，为打赢湖北保卫战、武汉保卫战提供了有力的运输支援保障。从抗疫到抗洪，从寒冬到酷暑，从武汉的大街小巷到黄梅的山河湖泊，不论面对怎样的困难挑战，吴广都冲锋在前，用一次次“逆行”出征，把人民利益高高举过头顶。(记者 周远) 【编辑:朱延静】
2020-08-30