西藏军区首次抽组力量参加国际维和
中新社拉萨9月12日电 (刘志丹 蒲津 江飞波)中国人民解放军西藏军区12日透露，9月10日，西藏军区在拉萨举行赴刚果(金)维和医疗分队出征仪式。在维和官兵亲属的见证下，雪域高原首支由43名医疗卫生方面官兵组成的分队经过2个月的准备后，将于9月14日启程前往刚果(金)，加入第24批赴刚果(金)维和部队，这也是西藏军区首次抽组力量参加国际维和任务。出征队员宋思源家属徐丽萍得知丈夫要出国后，特意从内地赶来为他送行。“他去那么远的地方肯定比较艰难，我不知道那里环境怎么样，但是只有一句话，希望他平安归来，也希望他的战友们平安归来。”徐丽萍说。“我想对你说，在那里一定要注意安全，完成好任务平安回来。”西藏军区某运输旅排长刘琳对即将出征的女友付梦梅说。据了解，这支由43人组成的维和医疗队伍是通过层层选拔确定的，平均年龄31.1岁。他们将和其他队伍组成中国第24批赴刚果(金)维和部队。他们之前已经完成了近2个月的“二级医院展开与标准化救治流程、护理操作技术”“野战条件下自救呼救”“外事常识”“传染病防治”及炊事、驾驶等9项专业课目训练和考核；并接种了霍乱、黄热病、甲肝等7类疫苗。“我们一定牢记祖国的重托，圆满完成联合国赋予的医疗救治任务，不辱使命、为国争光。”医疗分队队长张珉说。(完)
2020-09-12