全程170天不靠港休整 中国海军第35批护航编队凯旋
全程170天不靠港休整，刷新人民海军舰艇编队海上连续奋战时间最长纪录　　中国海军第35批护航编队凯旋本报舟山10月14日电　江山报道：在圆满完成亚丁湾、索马里海域护航任务后，由导弹驱逐舰太原舰、导弹护卫舰荆州舰和综合补给舰巢湖舰组成的中国海军第35批护航编队，于14日顺利返回舟山某军港。自4月28日执行任务以来，由于疫情全球蔓延，加之亚丁湾海盗活动势头不减，这次护航行动遭遇前所未有的挑战和考验。编队坚决贯彻落实习主席和中央军委决策部署，严格落实海军指示要求，稳慎应对，力克艰难，全程170天不靠港休整，航行10万余海里，完成27批49艘中外船舶伴随护航等任务，有力维护了海上战略通道安全和国家海外发展利益，刷新人民海军舰艇编队海上连续奋战时间最长纪录，实现编队自身和被护船舶安全，续写了人民海军护航的壮丽篇章。期间，编队将练兵备战的要求贯穿全程，持续组织群众性比武练兵，深入开展应急应战和检验性训练，不断提高遂行多样化军事任务的能力。全体任务官兵忠诚使命，英勇善战，在大风大浪、应对挑战中接受洗礼，能力素质在全方位摔打和磨砺中得到提升。上图：10月14日，中国海军第35批护航编队太原舰缓缓驶抵舟山某军港码头。江　山摄
2020-10-15