重庆警方开展水上实战大练兵 水陆空一体化作战如电影大片
中新网重庆6月8日电 (记者 刘相琳)水下静候，蛙人伺机出击；旋翼轰鸣，特警从天而降；警艇破浪，攻坚小组突击制敌……记者8日从重庆市公安局获悉，重庆警方2020年水上实战大练兵日前在长江重庆巴南木洞镇水域上演。据介绍，针对重庆地处长江流域上游、长江与嘉陵江交汇处，水域情况复杂、船舶众多的实际情况，实战大练兵在长江木洞镇水域开展，是重庆警方立足打造多警种联动的立体化警务协作与合成作战模式，进一步提升队伍在复杂环境、非常规状况下执行急难险重任务能力的重要举措。演练以“犯罪分子”持刀劫持船只欲驾船冲击桥墩为背景，接报警后警方迅速赶到现场处置。记者在演练现场看到，接警后侦察无人机腾空而起，在特警无人机飞手的精确操控下，它化作“天眼”，实施隐蔽侦查，立刻对案发现场及周边环境、地形绘制全景图，传回“犯罪分子”的现场实时图像。警用直升机呼啸而至，利用光电吊舱开展实时监控并等待时机进行空中突入。几乎同时，2个狙击小组分别占领制高点，形成狙击包围。江面暗流汹涌，巡逻警艇第一时间赶赴现场进行前期封控，对落水群众实施救援，水警泊船将目标船只驱赶至浅水区域搁浅，蛙人侦察小组趁机从船尾隐蔽登船，控制轮机室，利用各类特种装备切断目标船只动力系统并开展船舱侦察。特警队员立即分乘多艘冲锋艇，如利剑般朝被劫船只飞驰而去，迅速对被劫船只形成封控，伺机登船。有利战机稍纵即逝，不容任何犹豫、拖延，指挥部一声令下，悬停在目标船只上方的直升机中，全副武装的特警队员从机身两侧沿数十米长的绳索高速滑降到达突击位置；三个水面攻坚小组的冲锋艇靠近目标船只后，特警队员们利用悬挂在船外的防撞缓冲轮胎，在几秒钟内迅速攀爬上船，闪电占领攻击发起位置。一声巨响，在爆震弹爆炸的同时，各组同时发动总攻，实施全方位夹击合围，特警队员们果断出击、配合默契，在电光火石一瞬间，成功击毙“犯罪分子”1名，抓获“犯罪分子”2名，人质安全获救，被劫持船只成功脱险。据了解，重庆警方目前聚焦正规化专业化职业化建设要求和战斗力标准，坚持训练与实战相结合，突出实战实用实效原则，研究确定了108项专业训练指标，推动9个重点练兵项目，扎实开展全警实战大练兵。重庆警方相关负责人表示，此次演练过程聚焦应急响应、组织指挥、装备应用、反劫持行动、封锁控制、冲锋舟驾驶、水上救生、水上突击、水下突击、无人机侦查等方面的能力建设，全面提升重庆警方快速反应、水空协同、立体夺控、涉水营救等处置水平。
2020-06-08