洛马角海军基地――扼守“大门”的美国海军基地
洛马角海军基地――扼守“大门”的美国海军基地圣迭戈海军基地是美军在西海岸最大的海军基地，美国海军舰队三分之一舰船都以这里为母港。其首要任务是负责太平洋舰队的后勤补给，同时还承担保护美国西海岸、防止敌人从太平洋海域向美国本土发动攻击的任务。作为其重要组成部分，洛马角海军基地就坐落在其西南部，扼守着进出的“大门”。洛马角海军基地位于美国加利福尼亚州圣迭戈市西北部波因特洛马区内的圣迭戈湾北岸，基地内的军事单位多达64个，在编现役军人和文职人员超过22000人。洛马角海军基地主要包括美海军第三舰队司令部、太平洋海运后勤司令部等7大军事司令部。这些司令部基本都分布在洛马角半岛的山区和海岸地带以及周边地区，共同形成一个多功能和高效的海军业务技术中心。事实上，该基地是由地理上相互分离的十几座分基地组成的，主要包括洛马角核潜艇基地、国防部国防油料供应站燃油仓库区、悬崖基地区、山顶基地区、岸边基地区、海湾基地区、第三舰队司令部综合基地区等。洛马角海军基地由美国海军西南军区司令部司令负责直接管理，主要任务是为美国海军太平洋舰队和其他驻扎军事单位提供最直接的日常服务，主要包括各种后勤保障与支援服务，以确保所有驻扎军事单位能够高效顺利展开工作。分基地之一，洛马角核潜艇基地，位置十分关键，其南部就是圣迭戈湾内的船运海峡。这条非常狭窄的海峡由核潜艇基地的入口处一直延伸至圣迭戈湾内的第24号大街码头，整个海峡范围内没有任何分支水流注入。每年经由这条海峡进出圣迭戈湾的深吃水舰艇大约有9000多艘次。在靠近船运海峡入口处的巴拉斯特角，设有一个重要的阻塞点，主要用于控制粮食与燃料的运输。巴拉斯特角是船运海峡的最狭窄处，穿过海角便进入了洛马角核潜艇基地的军舰停泊码头区。除了上述军事基础设施，洛马角海军基地还有一些面向公众开放的区域，主要有卡布里洛国家公园、罗斯克兰斯堡国家公墓，这两个地方平均每年可接纳120多万参观者。庄小好 陶  然 【编辑:朱延静】
2020-09-17