异地军人的母亲节：妈妈，请收下这份特殊“礼物”
中新网丽水5月10日电(记者 周禹龙 通讯员 许翊)母亲，是每个人每次视频时的唠叨、离家后的思念，更是每次分别之后想起都会流泪的人。母亲节送给妈妈最好的礼物就是陪伴，但有这么一群人，因为工作岗位特殊，却不能如愿……这其中就有身在异地的军人。纸质书信传情武警浙江总队丽水支队列兵王军此时此刻正坐在窗前，拿起笔，写下了对妈妈的祝福：“妈妈，您辛苦了！您最近好吗？谢谢您一直以来给我鼓励和勇气，让我在部队变得更加勇敢坚强。我在这里一切都好，这里就是我的第二个家，您放心吧，不用担心我……”王军告诉记者，由于受疫情影响，不能探亲回家陪妈妈，只能将祝福通过书信送到母亲身边。从选择了“橄榄绿”，告别家乡那一刻起，千千万万像王军这样的“孩子”都成了母亲们最放不下的牵挂。“这是我在部队过的第二个母亲节，以前都是在家陪妈妈过的，这次感到有点不习惯，想妈妈了。每周自由活动的时候，手机发下来第一件事儿，就是给妈妈打电话，这已经成为了我一个习惯，听到爸妈的声音就感觉很温暖。”该支队上等兵金斌彬说。相思传千里，家书抵万金。一封家信，跨越五湖四海到达父母手中；一笔一划，透露出基层铁血硬汉背后的柔情。一个电话温暖慈母心那边书信传情露柔情，这边战士金斌彬、刘昊、林弘扬通过电话把自己想说的“情话”，传达给远方的妈妈。“妈妈，节日快乐！今天是母亲节，给您打个祝福电话，希望妈妈开开心心每一天……”金斌彬第一个给自己的母亲打去了祝福电话。“祝妈妈节日快乐！您身体不好，要按时吃药，干农活不要太劳累……”刘昊对妈妈说出这番话后，不禁流下了眼泪。据了解，在母亲节当天，该支队专门开通了两部“亲情热线”电话，每名战士可以通过这两部电话免费和远在家乡的母亲通一次电话，送去节日里对母亲的真挚祝福。家境比较优越的林弘扬，从小在家受父母宠爱，什么家务都不会。但他从小就有一个参军入伍的梦想，2019年9月份终于来到部队。林弘扬说，以前在家有父母照顾着，饭来张口、衣来伸手，而现在到了部队，很多事情都需要自己亲手去干。“妈妈，节日快乐！祝您越来越年轻！我在这里过得很好，最近学会了包包子，回家了做包子给您吃！”虽然每名战士打电话的时间只有短短几分钟，但短暂的通话对每一位母亲来说都是幸福和期盼。记者了解到，由于特殊的岗位，大部分武警官兵不能陪在母亲身边过节，但他们还是通过书信、手机视频、短信、微信等方式，为远在千里之外的母亲送上节日祝福。(完)
2020-05-10