武警海南省总队新兵团野营拉练助力新兵“破茧成蝶”
中新网海口12月22日电 (雷辙 李鑫 黄文涛)12月19日至21日，武警海南省总队新兵团千余名新兵及新训骨干全副武装进行为期三天的野营拉练。该新兵团严格贯彻军事训练“八落实”要求，既练正常行军，又练急行军和强行军；既走公路、大路，也走乡村小路。他们还紧密结合新形势下的实战要求，将紧急避险、战备拉动、简易通信、队形变换、口令传递、战场救护、通过染毒地带等军事课目穿插其中，不仅锻炼了新战士的身体、心理承受能力，还检验了他们的应急处置能力，进一步提升了全体新兵的军人血性。在此次拉练中，新兵们负重30斤，徒步行军不少于100公里，全面摔打锤炼部队在恶劣天气、陌生地域的“走、打、吃、住、藏、管、保”综合能力，达到了练思想、练体能、练意志、练战术、练协同的目的。据该新兵团主要领导介绍，他们严格落实政治工作“八个到现场”，充分做好拉练途中的宣传鼓动，确保拉练官兵走到哪思想政治工作就延伸到哪。新战士们自编自演的快板、一路高昂的战斗口号、此起彼伏的拉歌呐喊、临时休息点的文艺表演，进一步激发了新战士们的不怕吃苦战胜困难的精气神，成为拉练途中的一道靓丽风景线。(完)
2020-12-22