“中国军人的意志比钢铁还硬！”
首届国际陆军“体能与战斗技能”竞赛，我们心中时刻涌动着“誓夺第一、为国争光”的使命感――　　“中国军人的意志比钢铁还硬！”上图：马杰伟训练近照。江平骥摄“中国军人的意志比钢铁还硬！”我的书桌上，摆着一张合照，上面写有巴基斯坦军人的这行留言。这张照片也见证了我和队友在国际军事竞赛中夺冠的光荣时刻。2016年金秋，首届国际陆军“体能与战斗技能”竞赛在巴基斯坦拉合尔举行。我军参赛队与来自巴基斯坦、沙特等9个国家的军队代表队，围绕3.2公里跑、仰卧起坐、引体向上、俯卧撑、战斗技能测试5个项目展开激烈角逐。登上出国参赛的飞机，我的脑海中不时闪现之前“异常漫长”的集训日子：每天至少20个400米冲刺，10次障碍训练，俯卧撑、仰卧起坐均以小时计……每一天，我们都在咬牙坚持，遮掩着伤疤不断提高着成绩。我们心中时刻涌动着“誓夺第一、为国争光”的使命感，每个人的斗志就像即将迎接我们的巴基斯坦10月的天气，热流滚滚。前2个项目竞赛，我们全体队员鼓足了劲，表现非常出色：3.2公里跑，我们以平均成绩超出第二名1分钟的优势问鼎冠军；仰卧起坐，我们以微弱差距获得亚军……这样的“亮相”成绩，使我们一下子跻身夺冠“第一梯队”，让外军啧啧称赞。几个实力较强的竞争对手，还派队员前来“取经”。然而，前两个比赛项目还只是“开胃菜”，真正的较量才刚刚开始。在第三个项目引体向上竞赛中，我们最后一个出场，但巴基斯坦参赛队已经以绝对优势遥遥领先，暂居第一。顶着压力，我们沉着上场。面对考场前方电子屏幕上的五星红旗，我们只有一个目标：将国旗排序“升”到第一！比赛中，有的队友体能已达极限，但仍不撒手，咬紧牙关也要多拉一个；有的队友掌心血肉模糊也全然不顾。我上场做到第45个时，右手食指突然“滑”了，伴着钻心的剧痛，我知道这是皮掉了。我最后下杠时，右手渗出血迹，被磨破的皮已粘在了单杠上。前四个比赛项目，我们参赛队获得2项第一，但总体领先优势并不大。最终的排名，还得看最后一个项目战斗技能测试的成绩。当天下午，我是全队最后一个出场，再一次面临身体与心理的双重压力。前半段，我一度领先对手20多米，但在通过铁丝网障碍时，左腿不慎被划出一道8厘米长的口子，顿时血流不止，速度也有所放缓。但当时我只咬定一个念头：伤再重，也要冲过终点线！跨越壕沟、扛假人、搬运弹药箱……我忍着疼痛坚持到了最后。在全场的瞩目中，我们成功夺得战斗技能测试项目冠军，并最终以5个项目3个第一的优异成绩，夺得团体第一。颁奖典礼上，我作为代表上台领奖。面对各国参赛队员的热烈掌声，我高举缠着纱布的右手向他们敬礼，更向心中那面鲜艳的五星红旗敬礼。马杰伟
2020-03-20