战疫一线，他们让党旗更加高扬
专家党员突击队在研究会诊疑难问题，左起曹国强、李琦、陈萍、毛青、任小宝、杨仕明。张旭航 摄深夜，火神山医院依然灯火通明，这里是与病毒决战、与时间赛跑的战“疫”前沿阵地。疫情不退，我们不退。除夕出征的白衣战士已经连续奋战一个多月，仍然奋勇向前。他们之中，“专家党员突击队”格外引人注目。他们是来自陆军军医大学的毛青、李琦、杨仕明、曹国强、任小宝、陈萍。他们平均年龄超过54岁，党龄最短的也有28年，都是各自领域的权威专家，都是自战“疫”发起之时就冲在最前线的无畏战士。“一个党员一面旗。”战疫一线，6名老党员不忘初心、牢记使命，勇挑重担、敢打硬仗，立起了党员的标杆，凝聚起战胜疫情的强大力量。李琦(右一)在“红区”查房。高涛 摄有一种冲锋，叫背着呼吸机上“战场”“放心吧，我已经回到宾馆，睡一觉就好了。”午夜，火神山医院一科一病区主任李琦仍然坚守在工作岗位上，为新收治的患者制定治疗方案。穿着密不透风的防护服到“红区”查房、召开科室例会、参加重症患者会诊……一整天满负荷的工作下来，已经55岁、患有严重呼吸睡眠障碍的李琦有些吃不消，血压飙升到180。妻子打来电话叮嘱他注意休息，他迫不得已撒了个“善意的谎言”。身为医疗专家的李琦对自己的身体状况很清楚，出征之时，他在背囊里装上了便携式呼吸机。可一旦投入战“疫”，他就什么也顾不上了，拼了命地往前冲。与李琦一样拼命的，还有大他一岁的传染病专家毛青。医院要扩大收容量成立新的综合科，身兼医院专家组、感控组副组长的他主动请缨去当科主任；接诊的病人下肢瘫痪下不了救护车，他不顾髋关节的伤痛第一个冲上去把病人抱下来……“党员、军人、医生，任何一个身份都决定了我必须毫不迟疑地往前冲！”毛青的话，道出了专家党员突击队每个人的心声。专家杨仕明，还多了一个特殊的身份。“等东湖的樱花开了，我们约起过早哈！”不论是金银潭还是火神山，只要操着一口地道武汉话的杨仕明教授出现在病房里，患者们就会倍感亲切，倍增信心。一个多月来，这位“军医中的武汉伢子”，每天都会出现在“红区”查房、问诊。防护服隔离病毒不隔离爱，杨仕明把对家乡父老的爱，化作治病救人的无穷动力。患者看在眼里，记在心上。可患者不知道的是，杨教授的母亲就在武汉，老人家甚至到现在仍不知道儿子就在战“疫”前线。与记者谈及这个话题时，杨仕明满脸歉疚，久久地望向长江对岸的万家灯火。虽只一江之隔，但他唯有把对母亲的深深挂念埋在心里，把治病救人的如山使命扛在肩头。专家党员突击队的忘我冲锋，不只在此次抗击新冠肺炎疫情战场。从抗击“非典”到防控禽流感，从援利抗埃到抗震救灾，哪里有病患，哪里就是他们的战场，哪里就有他们逆行的身影。金银潭没有潭，鱼水之情深于潭。火神山不是山，生命之托重于山。从金银潭到火神山，专家党员突击队时时当先锋，处处打头阵，他们像高扬的战旗，引领感召队员们舍生忘死、连续奋战，冲锋陷阵、决战“疫”魔。有一种权威，叫疑难问题“一锤定音”金银潭医院，一位重症患者的病情牵动着医护人员的心。一次，火神山医院专家组组长徐迪雄组织专家会诊，一位患者的CT影像显示，肺部几乎全白。主治医生焦急万分，建议立即增加抗病毒药物，进行输液治疗。“且慢！”参加会诊的曹国强教授盯着CT影像，语气坚定地说，“这影像与新冠肺炎的典型表现有着细微差别，我认为，很可能是胸腔积液造成的。患者患有严重的心衰，大量输液可能有风险……”毛青、任小宝、杨仕明等几位专家经过认真的讨论，对曹国强的看法都表示支持。按照专家们的意见，主治医生及时调整治疗方案，从纠治心功能不全入手展开救治。3天之后，CT影像显示，患者肺部病灶大部分都消失了，由重症转为轻症。“复盘”救治过程，主治医生恍然大悟：这位患者虽然感染了新冠肺炎，但症状较轻微，心衰才是影响健康的“元凶”。如果当时治疗方案错了，后果不堪设想。还有一次，火神山医院感染一科上报了几名准备出院的患者，请专家最后审定。曹国强、任小宝、杨仕明等几名专家仔细审看病例、化验单等资料，都对其中一名患者提出异议。“虽然连续两次核酸检测都呈阴性，但仔细分析他肺部影像的变化，相比入院前没减轻反倒加重了，这个病人不能出院。”原来，这是一位从方舱医院转来的轻症患者，入院前的CT影像资料不全，只有一个CT报告。给出出院建议的医生主要依据的是核酸检测结果和临床症状减轻，没有仔细推敲入院前后肺部CT影像的变化。事情的发展再一次印证了专家的精准判断，患者病情出现反复，核酸检测再次呈现阳性。“要是没有专家把住这一关，那会带来多大的隐患。”许多队员感慨道。不只是治病救人，在战“疫”的各个方面，专家党员突击队都用他们专业知识与丰富经验，为大家答疑释惑、排忧解难。防护少了有风险，防护多了负担重。面对传染性强的病毒，如何在有效防护与便于工作之间找到最佳平衡点，是医护人员经常考虑的一个问题。要不要戴面屏，成为争论的焦点。“防护服、口罩、护目镜，已经武装到牙齿，多戴一个面屏只是增加负担。”“戴久了压得头疼，不利于展开工作。”不戴面屏的呼声很高，却被毛青一句话就压了下来，“你们考虑突发情况了吗？”突发情况说来就来，一位护士在“红区”护理时，患者突然摘下口罩呕吐起来。“幸亏戴了面屏！”吓出一身冷汗的，不只这位护士，还有透过监控画面注视着“红区”的感控专家。有一种信任，叫放心把生命托付给你与病毒直接交锋的战场上，你放心把生命托付给谁？对于这个问题，医疗队员们回答出奇一致：专家党员突击队。1月28日，护士谭琼下夜班回到营地后，身体突然出现不适并伴有剧烈咳嗽。“是不是被感染了？”谭琼慌了，情绪几近崩溃。曹国强得知后，第一时间赶来诊断。没有听诊器，他就直接用裸耳贴在谭琼背上听肺音。最终，曹国强凭借丰富的临床经验判定，谭琼只是普通的感冒。“如果谭琼感染了病毒，你那么做不是非常危险吗？”事后有人问曹国强，可他却说，为了战友我顾不上那么多。裸耳听肺音，深深战友情。打这以后，曹国强被“任命”为医疗队的队医，成为“医生的医生”。年轻的队员们都说：“有这样的专家为我们保驾护航，心里踏实！”在一言一行中给队员教方法、强信心，在一举一动中让患者增勇气、受鼓舞。专家党员突击队用实际行动凝聚起共同战胜疫情、救治患者的正能量。两位女护士抬着笨重的大箱子吃力爬楼梯，年过半百的他二话不说接过箱子就走；老年男性病患在床上小便，他连忙抢过护士手中的便盆说“我来我来”；重症患者不配合治疗，他不厌其烦地开导鼓励……提起任小宝，火神山医院感染一科二病区的医护人员几乎异口同声，“既体贴队员又爱护病患，因为有他，这个队伍才这么有活力与朝气。”在队员们的眼中，任小宝既是可亲可敬的“宝哥”，亦是攻坚克难的专家！专家党员突击队的每一个人都和任小宝一样，看到他们的身影，就会让人放心，给人力量。取咽拭子对操作者来说风险较大，他们就陪在年轻医生身边一起操作；高龄患者听力不好，他们就俯身贴着老人耳朵讲话；患者长期住院情绪不佳，他们就拉着患者跳舞、打太极……在他们的影响带动下，患者积极配合治疗，医护人员也学会了如何与不同的病人沟通交流、如何处理棘手问题。陈萍(右一)在研究感染防护措施。高涛 摄陈萍是专家党员突击队中唯一的女性，也是最年长的，医疗队里的年轻队员都喜欢叫她“妈妈专家”。作为国内第一批感控专家，她在传染病感染控制方面有着丰富经验。此次武汉抗击疫情，她的主要任务就是确保“零感染”，把队员一个不少带回去。为此，她将医院“感染监测系统”带到一线，建成了防护监测“天眼”，时刻观察医护人员进出病区流程是否规范，不放过任何可能导致问题的隐患。一次，守在监控器前的陈萍发现异常：一名刚刚出“红区”准备脱掉防护服的护士，站在原地一动不动。通过反复沟通得知，这名护士因过于疲劳发生了呕吐，口罩里面的呕吐物让她非常难受。“妹妹，千万别慌。”陈萍知道，此时是最容易出错的时候。最终，她一步步耐心指导，帮助护士按操作流程安全脱掉防护服。陈萍像妈妈一样爱队员，队员也像爱妈妈一样爱她。一天深夜，忙碌了一整天的陈萍从火神山医院走出来的时候，天上下起了雨。一名护士见陈萍没带雨衣，就把自己的雨衣脱下递了过去。那一刻，陈萍好像看到了自己的孩子，她搂着这位护士一人一个袖子穿上雨衣，并肩走向雨中的大巴车……(李大勇 张旭航 刘远桥)
2020-03-02