战地生日别样难忘！
战地生日别样难忘“一、二、三，生日快乐！”2月16日晚，军队支援湖北医疗队驻地，20余位近期过生日的医疗队员聚在一起，过了一个简单的集体生日。今年的生日，这些医护人员在疫情一线奋战、在火神山医院救治患者的忙碌中度过。大家都说，这个生日，终身难忘。70后张涛：党组织是我们的坚强后盾张涛主任在工作中。要不是妻子一大早发来祝福微信，感染三科一病区主任张涛都忘记了2月16日是自己的生日，赴武汉一线抗击新冠肺炎疫情已有20余天。每天在病房奔波忙碌，心里想的都是怎么从病魔手里抢救患者的生命。武汉前一天的降雪还未消融，早春的清晨乍暖还寒。7点半，乘坐半个小时通勤车的张涛到达医院后，立即带领医生查房，一边翻阅患者的治疗记录，一边关切询问他们的恢复情况，“您今天早上感觉怎么样？胸闷有没有好一点？”张涛主任和同事一起为患者加油。张涛问得很仔细，也很认真地对患者进行病情解释、情绪安抚。他将病情稳定、体温正常超过三天的患者逐个登记，要求主管医生根据复查CT结果，抓紧完善核酸检测。紧接着又对两名危重患者进行了重点查房，安排其中一名患者转入感染科ICU继续治疗。从早上7点半一直忙到中午12点半，张涛这才有空坐下来休息一会儿。匆匆扒了两口午饭，又准备将早上查房的情况和组员讨论，研究进一步治疗方案。忙完工作回到驻地已是夜幕时分，没想到队里领导知道他今天过生日，特意准备了长寿面。没有精美的礼物，没有美味的蛋糕，简单的一碗面条让他觉得特别满足，也让他深刻感受到组织凝聚和关怀下的战斗力。“今年的生日虽然简单却非常难忘，这些天连续奋战，我们都是高负荷运转，但没有一个人叫苦叫累。我们是人民军医，必须冲锋在前，党组织就是我们坚强的后盾。”80后王士祺：和患者同过生日很幸福王士祺和80岁患者同过生日的照片火爆网络。2月12日，火神山医院里一段医生与患者同过生日的温馨视频火了。患者廖大爷是武汉本地人，当天正是他80岁的生日。他哽咽着对医务人员说：“我真没想到，这么多医生护士为我过生日，我一定好好配合治疗早点出院，出院了请你们吃热干面！”医生是感染三科的王士祺，是一名从西安驰援武汉的“80后”军医。工作中的王士祺。进入火神山医院的每一天都像在打仗，压力不仅来自患者复杂的病情，还来自和患者的沟通安抚上。医护人员戴着三层帽子，严重影响听力，两层口罩也影响发音，必须凑得很近才听得到说得清。有时患者很紧张不能准确描述病情，有些当地的患者只会说方言也听不懂医嘱。王士祺一面安慰他们减轻压力，一面问清病情进展，制定个体化治疗方案。每天晚上下班后还要查资料，不断修正治疗方案。生日当天，他穿着厚厚的防护服巡视了60名患者，不知不觉已经工作近8小时了。夜色渐浓，医院外由于刚刚下过雨，能见度越来越低，病房里却闷热潮湿，耳边传来鼓风机巨大的轰鸣，让王士祺有些喘不过来气。突然，他听闻一名老先生也是今天生日，心想：这真是缘分，一个人在这里治疗，肯定比我更需要生日的祝福。赶忙走到老人的病区，留下了和80岁患者共过生日的珍贵合影。90后唐梅：在这里做好每件小事都特别有意义2月6日是唐梅28岁的生日，也是她所在的护理组为进驻火神山医院作准备的一天。工作中的唐梅。从2月3日起，唐梅就和同事一起，在火神山医院调试医疗设备，整理病房，为接收患者做最后准备。为了使医院启动运行救治患者，她们主动清理病区地面及吊塔上的灰尘，归整文件柜和办公桌，分组请领药物，摆置治疗室，搬运仪器……一个个20来岁的小姑娘都成了十八般武艺精通的“女汉子”。6日一大早，唐梅按计划来到病区准备参加呼吸机培训和收拾病房，讲授的教员临时被抽调完成突发任务，唐梅有着多年重症监护室操作呼吸机的经验，她主动请缨为新组建的护理组成员讲解操作要点。之后又被抽调到人手不够的物资准备组，帮忙其他人打扫卫生、整理床铺，到驻地休息时已接近午夜。对于自己的生日就在这样忙碌、琐碎的工作中度过，唐梅并没有一点委屈，“在这里，我们是在和时间赛跑，在和死神斗争，每一个细节都可能影响成败，做好每一件小事都特别有意义。”这样的感触源于前两天在武昌医院救治时患者的一句“谢谢”。那天，唐梅给一位60多岁的大爷更换液体，轻声细语地叮嘱：“大爷，这个液体打进去有点凉，是正常感觉，不用担心。”躺在床上的大爷看到她防护服上用记号笔写的“人民空军”，一下子有点激动地转过头来，“小姑娘，你是解放军呀，你们是从哪儿来的？”她笑着说：“大爷，是的，我是西安来的……”在家人不能陪伴的病房里，医生和患者是携手的同行者。从那以后，唐梅查房、治疗的时候更加耐心细致，还运用所学知识对患者进行心理疏导，成为患者口中经常提起的“小唐护士”。疫情不散，战斗不止。16日匆匆过完集体生日，队员们又奔向了各自的战位。当被问到生日许了什么愿望时，大家异口同声地说，愿疫情早日消散，愿患者早日康复。中国军网微信(zgjw_81)出品作者：檀琳 孔乾
2020-02-22