多功能！我军首个快装式野营支援保障系统投入使用
我军首个快装式野营支援保障系统投入使用●一套系统可为一个营规模部队提供一体化野战宿营支援保障●集成指挥、就餐、仓储等功能模块，根据需求灵活插接选用本报讯 记者赖瑜鸿、通讯员敬斌报道：盛夏时节，在军委后勤保障部指导下，由联勤保障部队试点建设的全军首个快装式野营支援保障系统通过验收，正式交付部队使用。“快装式野营支援保障系统，是联勤保障部队聚焦战略战役支援保障职能使命、遂行工程野营支援保障任务的探索实践。”联勤保障部队领导介绍说，按照“便于支援保障、便于部队行动、便于撤收转移”的原则，他们根据不同技术形式，构建形成帐篷式、集装箱式、钢结构式、组合式等“3+X”模式快装式野营支援保障系统。根据任务特点、保障规模、环境条件，该保障系统可实现灵活插接组装，保障模式更为便捷多样。快装式野营支援保障系统具有质量轻便、结构简单、开设迅速等特点，主要用于缺乏既有营房依托的大规模、基地化野营支援保障行动；发挥集装箱、钢结构等装配式建筑成熟工业化体系产品优势，以及充气帐篷快速搭建的特点，集成指挥、住宿、会议、仓储、就餐、卫浴、空调等功能模块，根据部队不同兵力规模和保障需求灵活插接选用；可短时间内快速完成野战营地开设，一套系统能够为一个营规模部队提供一体化野战宿营支援保障。为最大限度对接部队野战宿营需求，改善官兵野营保障条件，联勤保障部队联合军地有关部门，在野营支援保障系统工艺设计上进行多项改进创新：多功能分质供水保障车将饮用水设备一体集成，采用新型原水过滤技术，满足官兵生活用水和直饮水两种水质保障需求；移动静音电站箱体内部采用先进消声工艺，将发电噪音降低至58分贝以下……据悉，联勤保障部队下一步将会同军事科学院等科研机构，继续优化完善该系统的伪装防护、抗打击等功能模块，明确运用场景、力量编成、保障流程、开设时限、编配标准等具体指标，加快推进工程野营战略战役支援保障力量建设和能力生成。 【编辑:王思硕】
2020-07-25