发射架下的“生命线”追问
发射架下的“生命线”追问发射架下，火箭军某旅官兵闻令而动，时刻保持敢打必胜的先锋本色。刘明松摄“政治工作不紧贴备战打仗，就会像汽车挂上空挡，油门踩到底，也是不走道”盛夏时节，火箭军某基地组织战时政治工作全流程研究演练。每打一“仗”，复盘一次，次次都充满“火药味”。让记者印象深刻的是这样的发言――“通过演练，既要使政治工作干部熟练掌握基本流程、基本法规，又要研透重难点问题，通过靶向用力查找差距、补齐短板。”“要解决方案预案停留在文字层面的问题，把政治工作准备真正落到战位上。”让政治工作的“准星”始终瞄着能打胜仗的“靶标”！这样的认识，早已成为火箭军各级政治工作机关的共识。记者采访本上，不仅采撷了政治工作聚焦聚力练兵备战的经验做法，也记录着一些政治工作干部“摔的跟头”和“捡的明白”。某导弹旅政治工作部人力资源科王干事，在筹划干部考评工作时，只是闷在办公室里“想点子”，几易其稿仍遇“红灯”。后来，他被旅领导“赶”到训练场上调研一圈，提出“嵌入式开展重大任务考评工作”等一批好建议。吃一堑长一智，之前的“跟头”到底摔在哪？王干事反思认为：脱离基层、游离官兵、远离战场，一个“离”字，会让“生命线”没有生命力。如何走出自我设计、自我循环、自我检验的怪圈，是每名政治工作干部必须回答的能力之问。某旅政委蒋刚彪说：“政治工作不紧贴备战打仗，就会像汽车挂上空挡，油门踩到底，也是不走道。”从京城到深山，从机关到连队，记者踏访座座导弹军营，记录下政治工作聚焦主责主业、跟进结合融合，有力促进战斗力标准落地见效的生动实践。火箭军政治工作部按照集中拟案、现地审案、演练定案的步骤，定期组织方案对接和问题研审，跟进重大演训任务，验证更新方案流程和数据信息，确保方案计划随时能用、实用管用。某基地采取异地同步、研演结合的方式，依托自主研发的战时政治工作辅助决策系统展开演练，3次修改演练设计、5次调整流程安排，确保战时政治工作更加贴合实际、贴合实情、贴合实战。某旅结合武器装备换型，对指挥员、技术干部、士官等人才队伍数质量进行分析，提出“紧贴打仗需要练、对表作战能力考”等思路，成为推动练兵备战的“金点子”。“战”字当头，清晰地标定着火箭军政治工作的前行方向。“政治工作没有独立于军事任务之外的任务，必须融入军事行动、服务保证中心”5月底，某导弹旅跨区转进到野外演兵场，打响复杂条件下的实战化训练。作为荣膺“全军基层文化建设先进单位”的导弹旅，记者早就听说他们开展政治工作“有一套”。到底会是啥样？记者在脑海里勾勒出战地“生命线”的精彩：战旗猎猎迎风招展、打赢标语随处可见……可到了训练场一看，见不到丝毫“热闹”的场面。外行看热闹，内行看门道。在旅副政委张宣的“指点”下，记者见识到政治工作的另一番“风景”――横起打仗的“门槛”，将“营区插彩旗、路边挂标语、地上画导弹”等“老三样”挡在驻训地之外，小型化、精简化的标语口号张贴在野战桌上、行军床头，“帐篷墙报”“战士格言”等新颖多样，润物无声。教育跟着任务走，着眼“短、平、快、活”开展随机教育、自我教育、互助教育。组织连续火力突击演练，一批政治工作干部走进发射场，“订制式”开展思想工作，因时因势组织“团体心理游戏”，“动静小”却更加入脑入心。“看似动之无痕，实则无处不在！”张宣在两级政治工作机关任过职，也见识过有的基层部队曾经走过的“弯路”。比如，政治工作与军事训练争时间、抢“跑道”……“政治工作没有独立于军事任务之外的任务，必须融入军事行动、服务保证中心。”火箭军政治工作部领导反复强调这样的观点。早在3年前，火箭军部队就开始推动落实政治工作“八个到现场”，专门研究制定重大演训任务政工组派出《实施办法》，明确牢固确立聚焦打仗的根本指向，结合融合、跟进渗透，方案计划“衔接配套”，方式方法“小快活实”，组织实施“协同联动”，确保演训任务展开到哪一步，政治工作就服务保证到哪一步。如今，无论是红蓝对抗，还是实弹发射，政治工作干部不再“自说自话”，而是与作战、情报、后勤、装备等进行要素编组，与中心任务同步筹划、同步推进、同步研练，“生命线”展现出强劲的生命力。记者在某导弹旅采访看到，官兵奔赴陌生地域组织驻训演练，“文化小分队”在机动途中因地制宜开展“战刃”特色文化，普通官兵的一首歌、一首诗、一个故事都能赢得阵阵掌声，有效提振了士气，激发了训练热情。“工作越聚焦打仗，越发现不少‘能力盲点’，必须到练兵备战一线锤炼过硬本领”“组织处副处长不当了，到发射营干教导员去！”某基地政治工作部宣传处处长孙祥坚当年的选择，曾让很多人费解。在大家眼里，孙祥坚是响当当的“笔杆子”，对训练中政治工作也颇有研究。当初，基地组织重大军事演习，孙祥坚在指挥所政治工作要素席位上，提出“优化作战指挥决策流程、实现信息快速流转共享”等10多项建议，受到一致好评。“已知的半径越长，未知的圆周越大。工作越聚焦打仗，越发现不少‘能力盲点’，必须到练兵备战一线锤炼过硬本领。”时至今日，孙祥坚仍时刻保持着这样的“本领恐慌”，这也是火箭军部队许多政治工作干部的切身体会。近年来，火箭军部队加大力度建设打仗型政治工作机关、培养打仗型政治工作干部，但一些“笔杆子”在军事战略、战备训练、武器装备、实战运用等方面仍存在“偏科偏训”的情况。为此，火箭军政治工作部开展“大学习”活动，充分利用好演训任务平台，带头开展学创新理论、学本职业务、学军事指挥、学武器装备、学人文知识的“五学”活动，常态组织学习训练、比武考评、研讨交流，淬炼培养一批军政兼优的“两个行家里手”。记者走进火箭军政治工作部“砺剑大讲堂”和“精武讲坛”授课辅导现场，这里既邀请名家大师讲述前沿理论，也有科研专家、导弹旅长辅导军事知识，政治工作干部素质档案有了实打实的“军事分”。一级看一级、一级带一级，座座导弹军营广泛开展政治工作干部学军事、学指挥、学科技活动，铺展开一条条在学习中攻坚克难的登山之路。某基地推行“每周一学”雷打不动，组织政治工作干部深化导弹基础理论辅导，进行方案流程推演，融入军事行动摔打锤炼。某导弹旅坚持按照新大纲组织政治工作干部全员参训、全程施训、全面考评，一批“笔杆子”逐渐成为文武双全、技指兼通的“多面手”。某旅测试一连指导员李国堂，坚持把政治工作当本职、把指挥打仗当本分，不仅凭借综合考评第一的优异成绩跻身火箭军“优秀政治教员标兵”行列，还在火箭军导弹专业教练员比武中夺得第二，在基地“四级主官”比武和核生化防护比武中斩获两个第一。去年底，李国堂戴上一枚金灿灿的二等功奖章。他笑着告诉记者：“把电脑摆在导弹发射架下，这就是新时代‘笔杆子’的新追求。”“政治工作要把握好时、度、效，才能新招妙招不断，更好地服务备战打仗”某团警卫防化营的一名指导员，上任之前专门找机关和基层多名“老政工”讨教，还买了相关书籍“充电”。一本写满各种经验做法的小本本，成为他走马上任的“百宝书”。指导员当了2个多月，他对着“百宝书”按图索骥，却接二连三碰钉子――连队执行演练任务，他准备上一堂战斗精神教育课，精心准备了不少多媒体素材，可到演练结束教案也没“出炉”。一名新战士训练成绩跟不上，思想压力大，急得直掉泪，他便借鉴部队、家庭、社会“三位一体工作法”，没想到弄巧成拙，让这名新战士压力更大：“这点小事，就给我家里人告状？”老办法不管用、新办法不会用，如此处境让这位指导员苦恼不已。团领导提醒他说：“再管用的经验，照搬照用也是‘死办法’，政治工作要把握好时、度、效，才能新招妙招不断，更好地服务备战打仗。”在团领导指导帮带下，他注重因时而变、顺势而为，探索出“理论学习连连看”等方法，很快成长为一名优秀的政治工作干部。创新是政治工作的鲜明特征，也是精髓所在。近年来，火箭军大力开展政治工作创新活动，一批接地气的成果在演训一线落地生根，助推练兵备战不断掀起热潮。火箭军政治工作部探索“互联网+”政治工作新模式，邀请多家网络媒体走进“中国东风第一旅”“常规导弹第一旅”，开展“战鼓阵阵”网络直播活动，30多个平台同步直播，累计8800多万人次收看。训练刚结束，官兵一转身就在网上看到了自己，大家兴奋地说：“一定要继续努力，当个能打硬仗的东风快递哥！”某基地让“生命线”加载“大数据”，自主研发集快速查询统计、智能分析评估、优选调整补充方案等功能于一体的战时人力资源应急调整补充系统，成为助推战斗力提升的“加速器”。某旅发挥“网络+教育”、“传统+科技”等优势打造集同频教学、资源共享、数据传送等多种功能于一体的“政工百事通”移动平台，创新成果在多个旅团推广，成为跨区驻训、实弹发射、对抗演练等军事行动中政治工作的“金钥匙”。某部探索开展以“微调查把脉、微访谈析理、微视频励志、微竞赛创争”的“小微系列”工作方法，推动政治工作融入战备训练任务落细落小落实。一个时代有一个时代的特征，一代官兵有一代官兵的追求。只有把创新作为动力源，才能让“生命线”在新时代觅得出路、找到新路，让政治工作在备战打仗一线闪光。李永飞
2020-08-17