军事科学院系统工程研究院科研创新记事
新华社北京10月11日电 题：向战而行的“科研利剑”――军事科学院系统工程研究院科研创新记事新华社记者王逸涛、张金娟 解放军报记者康子湛金秋九月，某海域。军事科学院系统工程研究院研制的某型卫星移动通信系统在参加演练时，在失去地面和海上基站依托的情况下，成功实现与后方指挥所的通联。军事通信网络作为连接武器平台的“神经系统”，是夺取信息化战争优势的关键一环。为打造安全可靠的“战场神经”，负责这项研究的中国科学院院士尹浩带领团队瞄准作战需求一干就是30多年。“奋斗在新时代，唯有只争朝夕、加倍努力，用实际行动回报习主席的深情厚爱和殷切嘱托。”在尹浩心中，那一天永远不会忘记---2018年5月16日，习主席视察军事科学院，指导并勉励大家，坚持面向战场、面向部队、面向未来，坚持理技融合、研用结合、军民融合，加快发展现代军事科学，努力建设高水平军事科研机构。从那以后，尹浩就带领团队运用系统工程理论方法，探索实践基础理论与技术手段融合创新，牵头展开某型信息系统建设。八一前夕，这一系统新版上线试运行，为推动战略规划提供重要科技支撑。作为这轮改革调整重塑重构重建的综合性研究院，如何释放改革效能、发挥融合效应、破解转型难题，形成统一的建院兴研总体思路，成为研究院党委班子面对的首要难题。在深入调研、集思广益的基础上，院党委多次组织专家展开“头脑风暴”，打出系列组合拳：――围绕“我是谁、我在哪、往哪走、怎么走”等问题，开展建设发展大讨论，形成一套符合各单位实际、具有系统工程特征的建院兴研总体思路。――常态化组织议战议研会，树牢研战导向，制定研战标准，纠治和平积弊。――跨域组建联合团队，统筹全院科研资源，探索实践科研力量聚合、科研条件整合、科研领域融合路径。……“砍掉7项，调整10余项，这是我们为战而研的第一步措施。”研究院某研究所所长王长富说。作为一个职能转型、领域拓展的研究所，不去多争取任务，反而把到手的“菜”给倒了。令王长富没想到的是，所里的思路与院党委不谋而合。于是一场主动“瘦身消肿”，学科“削枝强干”的行动迅速展开。研究院利用“十三五”规划中期调整契机，组织专家对各类库存项目进行对战斗力贡献率的评估，主动砍掉600多个科研项目。与此同时，研究院组织科研人员赴军委机关和各战区、军种部队调研需求，建立协调对接机制，论证形成了一批带有“战字号”属性的重大科研项目。紧扣军事智能发展主线，中国工程院院士、某研究所研究员于全召集研究院内多个领域的顶级专家展开联合攻关。他们决意剑指联合作战体系短板弱项，聚力突破人工智能、指挥协同、人因材料等多项关键技术。年轻的高级工程师李峰带领团队成功举办了首届军事物联网创新发展论坛。如今他正带领着年轻的团队，围绕解决战场数据获取难题，一边研究物联网技术在各作战环节的应用场景，一边围绕关键技术开展创新。谈起他全身心投入的军事物联网事业，他豪情满怀：“战场物联，致胜未来。”创新、创新、创新，小到战场上的一粥一菜，大到关系战略走向的顶层体系，创新已成为系统工程科研人员的不懈追求。大年二十九，某研究所工程师张宗兴闻令而动，扛起背包，“逆行”武汉。对自己参与研制的帐篷式实验室能否经受抗疫检验，张宗兴和同事充满信心。在第一时间搭建完成后，他们就开始了日夜不休的设备保障……帐篷实验室迅速形成了日检500人份以上的核酸检测能力，为疫情防控早发现、早确诊、早隔离、早收治起到关键助力。为让油箱练就“金钟罩铁布衫”，某研究所高级工程师安高军和他的团队，在实验室一待就是好几天，一种新型阻隔防爆材料终于诞生了。在一次实装演练中，这一成果防爆性能得到充分检验，被参试官兵称为战车“新铠甲”。供电保障是长期困扰偏远部队备战训练的老大难问题。某研究所高级工程师何建设多次深入高原岛礁实地勘察，大胆提出使用光伏、波浪能等新能源技术方案。他和团队一遍遍调试，找不到施工队，就自己上手干……为让部队能够独立操作使用，他坚持手把手教方法、心贴心传经验。“作战需求来源一线，科研方向来自官兵，因为他们最有发言权。”研究院每年都要组织科研人员携带新研装备，赴部队开展实战化检验。在极高、极寒、极潮、极热等环境中，他们与部队官兵一起巡逻站岗、摸爬滚打，现地检验装备性能。2019年冬天，在滴水成冰的北国边关，科研人员身着新研制的防寒服，与执勤官兵乘坐雪地车一同巡逻，收集冬装保暖方面数据。野外温度达零下47摄氏度，他们一工作就是大半天。“这趟边防之行，收获很大，一路上收集的试验数据，为我们下一步新研被装的改进、完善、优化、定型指明了方向。”时隔一年，大家依然兴奋不已。为完整体验新研装备的作战环境适应性，某研究所高级工程师张华带领科研团队，嵌入式跟随一线部队执行为期8天的巡逻执勤任务。他们爬高山、穿丛林、越障碍、河沟，忍受蚊虫、蚂蟥叮咬，却高兴地说：“基层官兵对作战服装、单兵防护装备、野战食品提出的意见非常宝贵，必须倾注心力创新改进。”“切实为战斗力建设服务，才是向习主席最好的汇报。”组建以来，系统工程研究院已有数十项成果获国家科技进步奖、军队科技进步奖，收到军委机关和一线部队感谢信近70封。目前，他们正加紧推进后续科研项目，努力为部队战斗力提升作出更大贡献。 【编辑:田博群】
2020-10-11