空军2020年招飞定选工作展开 3800多人通过初选
空军二○二○年招飞定选工作展开预估高考成绩超过一本线、复选身体条件好的考生优先遴选参检本报北京7月16日电 白玮、记者李建文报道：记者今天从空军招飞局获悉，空军2020年招飞定选工作已全面展开。全国3800多名通过招飞初选、复选的普通高中毕业生进行定选检测，预估高考成绩超过一本线、复选身体条件好的考生将优先遴选参检。7月14日上午，在济南选拔中心检测基地，刚刚完成抗眩晕试验检测的辽宁籍考生昌广浩兴奋地说：“报考空军飞行员一直是我的梦想，现在，我离梦想越来越近了。”空军招飞局有关负责人介绍，根据今年新冠肺炎疫情防控形势，空军首次未在北京设立定选站，在济南、成都和长沙成立3个高考后招飞定选站，分两组同步开展今年的全国招飞检测定选。来自山东、河南、黑龙江等16个省份的2000多名考生分16批次在济南完成检测，来自四川、陕西、新疆等15个省份的1800多名考生同步在成都或长沙进行检测。检测前所有工作人员和考生统一组织核酸检测，全程实施封闭式管理，并首次通过医学选拔视频评估系统，组织专家进行远程鉴定评估，保证检测工作的科学严谨。空军招飞定选包含医学选拔和心理选拔两个大项，其中医学选拔涵盖10大类100多个体检项目，心理选拔包括4个检测平台400多项测验，全面科学评估考生身体基本素质，航空环境下身体适应性状况以及心理健康水平和个性心理特征。此次高考后定选，空军遴选90多名医学专家、70多名心理专家参加定选工作。为持续推进“阳光招飞”，空军坚持招飞计划、标准条件、程序方法、检测结论、政策规定“五公开”，检测场所全域监控录像，设立举报信箱、公布举报电话，组织考生进行廉洁招飞满意度测评，确保选拔定选工作公平公开公正。今年空军招飞录取政策保持连续性，政治考核、医学选拔、心理选拔全都合格且高考成绩达到统招一本线的考生方可投档。2020年空军招飞录取工作将在8月上旬前完成，届时考生可通过登录空军招飞网或电话咨询所在地招聘选拔中心查询最终录取结果。作者：白玮 李建文 【编辑:田博群】
2020-07-17