“解放军来了，我就放心了！”
人民至上！使命在肩！中央军委主席习近平近日对军队做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作作出重要指示，全军要在党中央和中央军委统一指挥下，牢记人民军队宗旨，闻令而动，勇挑重担，敢打硬仗，积极支援地方疫情防控。习主席一声号令，人民子弟兵紧急出征，展开一场与时间赛跑、用生命拯救生命的壮举！把对党的无限赤诚、对人民的无限热爱，挥洒在这场没有硝烟的战斗中！召之即来――目标：武汉！第一份“动员令”1月21日，中部战区总医院迅速响应，最先投入防疫战斗。下发政治动员令，并紧急抽组一支40人的医疗队，驰援收治危重患者的医院――武汉市肺科医院。第一时间交请战书得知要支援武汉，空军军医大学第一附属医院呼吸内科第一时间上交了请战书。一个个鲜红的手印，是征战病魔的决心，也是热爱人民的初心。除夕夜！出征夜！1月24日晚，经中央军委批准，解放军派出3支医疗队共450人分别从上海、重庆、西安三地乘坐军机出发，于当晚23时44分全部抵达武汉机场。1月24日，联勤保障部队仅用8小时就完成西安、上海、重庆3个方向3个架次共450名军队医疗人员及随运物资紧急入汉航空投送保障任务。所有医疗人员、物资均做到了随到随运、畅通无阻。“宝贝不哭，妈妈要去帮助更多人！”启程前夕，拂去孩子眼角的泪水：“宝贝不哭，妈妈要去帮助更多人！”。来之能战――任务：救人！“解放军来了，我就放心了！”1月25日，解放军3支医疗队分别奔赴金银潭医院、汉口医院、武昌医院等3家收治任务最重的定点医院开展救治工作。1月26日，解放军医疗队进驻重症监护室，对危重患者进行规范救护。“解放军来了，我就放心了！”看到军队的医疗队员出现在面前，一名重症患者情不自禁举起大拇指“点赞”。最美是你的样子来自陆军军医大学医疗队的护士沈雪，由于刚值夜班又加上防护服闷热，头晕眼花，忍不住冲出病房呕吐起来。想着多个人手就多份力量，她又重新回到了工作岗位。医疗队队员们穿着厚厚的防护服夜以继日，口罩磨破了脸颊，汗水湿透了衣背。摘下口罩的瞬间，让人心疼！“火线”入党经陆军军医大学医疗队临时党支部研究决定并报上级党委批准，同意接收10名一线医疗队员为中国共产党预备党员，2月1日上午，陆军军医大学医疗队为表现优异的队员们举行了“火线”入党仪式。战之必胜――期盼：凯旋！检测试剂盒获证书1月28日，由中国人民解放军军事科学院军事医学研究院与圣湘生物科技有限公司共同研制的新型冠状病毒(2019-nCoV)核酸检测试剂盒(RT-PCR荧光探针法)通过国家药品监督管理局应急审批，获得医疗器械注册证书。重症患者出院1月28日中午，59岁的武汉市民刘桂芝在空军军医大学医疗队专家陪同下，缓缓走出武昌医院。当天，有两名军地联手治愈的肺炎重症患者出院。决战“火神山”经习主席批准，军队抽组1400名医护人员于2月3日起承担武汉火神山新型冠状病毒感染肺炎专科医院医疗救治任务。2月4日上午9时许，转运首批患者的车辆抵达火神山医院。2月5日下午3时左右，火神山医院开始收治第二批患者。我们相信，在党中央、中央军委和习主席的坚强领导下，军地守望相助、共克时艰，命运与共的心靠得更近，众志成城的手握得更紧。人民，必将听到从这里传出的一份份捷报。世界，必将再一次见证在这里凝聚的中国精神。武汉必胜！中国必胜！
2020-02-06