第七个国家扶贫日丨迷彩身影，奋战脱贫攻坚战场
迷彩身影，奋战脱贫攻坚战场-解放军报特约记者 晏 良 李国涛贡献奖获得者次仁巴珠――恰似春风暖藏家“阿酷巴珠(藏语，意为巴珠叔叔)，祝您节日快乐，扎西德勒！”10月1日，国庆、中秋双节同至，西藏山南军分区宣传保卫科科长次仁巴珠收到一份特殊的节日祝福。发短信的藏族女孩名叫吉宗。电波跨越千山万水，从四川省成都市飞至西藏山南市。收到1500多公里外的祝福，次仁巴珠十分高兴。吉宗的家乡在山南市错那县卡达乡。父母体弱多病，家中繁重的农活一度压在吉宗瘦弱的肩上，她难以专心学习。2014年，次仁巴珠了解情况后，组织卡达边防连官兵，义务帮助吉宗一家干农活，还定期安排军医为其父母体检。今年9月，吉宗以优异成绩考入西南交通大学。像吉宗一样，近年来，次仁巴珠共资助4名贫困学子，其中2人考上大学、走出大山。他还协调军地，建立3所军民鱼水小学，组成军地助学对子200余个，累计对口帮扶300余户贫困家庭。让更多穷苦藏家娃享受到优质教育，是次仁巴珠最大的心愿。而这一心愿，缘于自己的亲身经历。42年前，次仁巴珠出生在山南市错那县一户农牧民家庭。在西藏民主改革前，他的祖辈代代是农奴。到了上学的年龄，因家乡地处偏远，次仁巴珠无处求学。为此，驻军官兵为他和其他小伙伴，开设“8人小学班”。在众多“兵老师”帮助下，勤奋刻苦的次仁巴珠考上军校。大学毕业，次仁巴珠毅然放弃留校机会，返回家乡。他利用语言通、环境熟的优势，向藏族农牧民宣传党的好政策。从此，戎装藏家娃成为军地连心人。“从1户3人，到67户234人，曾经的‘三人乡’变成如今的边境小康示范乡。”玉麦乡党委书记达娃说，“这里面，也有巴珠的一份功劳！”玉麦乡封山期长，每到冬季，蔬菜供应困难。次仁巴珠积极协调资金，为乡里建起4个标准化温室大棚，利用有限空间种植10余种果蔬。自此，玉麦乡结束了不产蔬菜的历史。想要奔小康，还得让村民的“钱袋子”鼓起来。2019年4月，47户“山外人”搬迁到玉麦乡。初来这里，由于缺少耕地、牲畜，部分村民生活相对困难。次仁巴珠想到，玉麦旅游资源丰富，游客住宿需求量大。在他倡议下，山南军分区和所属边防团筹措资金，帮助贫困户开办家庭旅馆。作为山南军分区脱贫攻坚负责人，次仁巴珠奔波忙碌于全市多个乡村――隆子县格西村的手工业作坊，生产效率低，销售渠道狭窄，见不到收益。次仁巴珠帮助筹措资金，建新厂房，购买纺织机。一年下来，格西村增收20万元。曲松县邱多江乡放牧点，生活用水困难。在海拔4300多米的野外，次仁巴珠带人奔波6天找到水源。一个月后，饮水工程建成，汩汩甘泉情暖上千牧民。……次仁巴珠获全国脱贫攻坚奖贡献奖的消息传来，村民们都为他感到高兴。在他们心里，次仁巴珠的真情帮扶就像和煦春风，带来浓浓暖意。创新奖获得者朱震宇――妙手仁心闯“禁区”拉萨-北京，边疆-首都。10月上旬，北京西客站迎来一群远方的客人。西藏丁青县的35名农牧民来京，免费接受包虫病手术。人群中，18岁的查加说，他们既是来看病，也是来探望他们的“亲戚”――解放军总医院第五医学中心肝病医学部副主任医师朱震宇。包虫病多见于我国青藏高原地区，素有“虫癌”之称。部分牧区发病率达10%以上，死亡率高达94%。当地不少群众因病致贫、返贫。朱震宇记得，自己治疗过年纪最小的患者只有4岁。看着跟自己女儿一样大的孩子，遭受“虫癌”侵扰，他心中满是不忍，也更加坚定了消除包虫病的决心。包虫大多寄生在肝脏，紧挨重要血管。手术稍不注意，就容易扩散感染，风险极大。此前，当地医院由于医疗技术和条件有限，普遍采用相对简单的内囊摘除手术，术后极易复发。为了解决这一技术难题，朱震宇和团队多次实地调研，查阅大量资料。最终，他们研究形成以整体剥离技术为核心的手术方案，精准切除包虫外囊。藏族牧民扎西是受益者之一。2018年，他被检查发现肝包虫。由于不了解包虫病危害，他耽误了最佳治疗时机。医疗队把扎西接到丁青县人民医院检查，发现病灶直径已经增长到12厘米，紧紧压迫血管和胆管。手术需要切除将近60%的肝脏，难度非常大，风险极高。手术从上午10时开始。开腹、游离、剥除、创面止血……手术刀在密如织网的血管间灵活穿梭。在海拔4000米、空气中氧气含量只有内地60%的高原，为了完成这台复杂的中肝叶切除手术，朱震宇忙碌了整整7个小时。6年间，朱震宇和团队先后为几百名患者实施包虫病根治性手术，迄今无一例复发。他们还依托当地医院，帮助成立西藏第一家包虫病治疗中心，牵头举办多项技能培训，累计带教当地医务人员千余人次，把先进的医疗技术留在青藏高原。“如果说在高原上，需要翻越地理上的‘生命禁区’，那么，在无影灯下，需要攻克技术上的‘医学禁区’。”朱震宇说，为了贫困群众的健康，“禁区”也要勇敢闯一闯。组织创新奖获奖单位贵州省安顺军分区政治工作处――“兵支书”勇当脱贫先锋一片片韭黄铺满田间地头，一颗颗蜂糖李挂满枝头。山上有茶，林下有菇，地里有菜，水中有鱼……金秋时节，贵州省安顺市靛山村村民享受着丰收的喜悦。他们说：“这都应该感谢我们村的‘兵支书’！”安顺市位于贵州省中部，地处滇黔桂石漠化片区。全市下辖6个建制县(区)均为贫困县，脱贫攻坚任务艰巨。啃下贫困的“硬骨头”，离不开能力过硬的“领头雁”。近年来，安顺军分区逐步探索形成“帮‘建’支部、帮‘带’支书、帮‘配’支委”的工作方式。他们陆续推荐916名素质全面的退役军人，到村“两委”任职。“兵支书”的到来，给贫困村带来新气象。2016年底，退役军人、党员肖正强，成为平坝区白云镇平元村新一任党支部书记。在军分区指导帮扶下，肖正强带领支部，制定一系列管理规范，要求党员带头遵守执行。“泥巴道路石板房，只栽苞谷愁断肠，自从有了杨守亮，韭黄村里大变样……”歌谣中的杨守亮，是普定县白岩镇韭黄村党委书记。韭黄种植是该村的传统产业，村名也恰恰得于此。然而，以往由于种植分散、技术落后，韭黄产量上不去，销路打不开。在军分区和地方政府帮助下，“兵支书”杨守亮组织全村74名退役军人，对全村韭黄进行统种统管统销。他们以老班长带新兵的“1+9”模式，组成9个班组，分别负责生产销售的各个环节。韭黄种植产业越来越红火，村党委牵头成立白旗绿色蔬菜发展协会，“白旗韭黄”成为国家地理标志保护产品。在韭黄村引领下，普定县将韭黄作为“一县一品”主导产业，大力推广种植。在安顺军分区帮扶下，916名“兵支书”成为脱贫攻坚战场上一支善打硬仗、群众信任的“铁军”。截至目前，“兵支书”所在的519个村寨，全部实现脱贫“摘帽”。“我们从部队回到家乡，就是想尽自己所能，让家乡变得越来越好，乡亲们生活越来越红火！”这是916名“兵支书”的共同心愿。纵横谈“我是一个兵，来自老百姓”-王 宁在海拔3600米的西藏玉麦山谷，流传着一位“金珠玛米”的感人事迹：多年来，藏族军官次仁巴珠多次组织政策下乡、文化入村、医疗巡诊，惠及当地广大藏族群众。在军地共同努力下，玉麦乡由从前吃饭穿衣都发愁的穷乡僻壤，蜕变成一座生态美、百姓富的美丽藏乡，次仁巴珠被藏族群众亲切地誉为雪域藏家的“幸福使者”。“越深入群众，越能感到一名子弟兵的责任。”这是次仁巴珠的切身体悟。“我是一个兵，来自老百姓”，这是人民子弟兵的铮铮誓言。人民军队的根脉深深扎根于人民。与人民群众的血肉联系，正是全军广大官兵参与打赢脱贫攻坚战的原动力。我军作为党绝对领导下的人民军队，党和人民所需就是军队使命任务所系。作为人民子弟兵，我们有义务、有责任帮助贫困群众摆脱贫困，过上好日子。让人民群众过上好日子，是习主席最深的牵挂。全军官兵闻令而动，听令而行，坚持把参与脱贫攻坚、反哺人民群众作为重大政治任务，以强烈的历史使命感为党分忧、为国兴利、为民造福。党的十八大以来，全军部队坚决贯彻党中央、习主席决策部署，因地制宜开展精准扶贫，发挥优势打造特色产业。截至目前，全军接续援建156所“八一爱民学校”、113所贫困县县级医院。今年5月底，定点帮扶的4100个贫困村、29.3万户贫困户、92.4万名贫困群众全部实现脱贫，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚作出应有贡献。从白山黑水到彩云之南，从东海之滨到天山南北，在脱贫攻坚这个“特殊战场”上，人民子弟兵发挥自身优势，走村入寨、深入田间地头。贵州遵义、陕西延安、河北西柏坡等一片片红土地上，军队院校、科研院所和技术单位，利用师资、科技等资源为贫困地区培训实用人才；部队医疗卫生系统对口帮建县(乡)医院、卫生所，通过帮带培训医疗骨干提升基层医疗水平；国防动员系统充分发挥桥梁纽带作用，协调组织驻军和民兵预备役人员成规模参与脱贫攻坚……在党的坚强领导下，在全党全军全国各族人民的共同努力下，千百年困扰中华民族的绝对贫困问题即将画上历史性的句号。全军官兵将以更加饱满的热情、更加务实的作风投身脱贫攻坚战场，把地方所需、群众所盼和部队所能有机结合，本着就地就近、时间可能、能力允许的原则，在完成军事任务的同时，发动官兵广泛参与，不获全胜，绝不收兵，坚决打赢脱贫攻坚这场硬仗。(作者单位：新疆生产建设兵团军事部） 【编辑:王诗尧】
2020-10-17