俄计划在2025年前组建独立执行战斗任务的机器人部队
俄计划在2025年前组建能够独立执行战斗任务的机器人部队――　　未来战场，“无人”唱主角？据俄罗斯媒体报道，俄将于2020年开始制订“机器人部队组建任务”路线图，并在2025年“完成战斗机器人开发和测试”，组建可独立执行战斗任务的多功能机器人部队。俄国防工业部门人士称，这些机器人部队将能实现最大限度的自动控制，很少需要人工干预，基本能完成战场上绝大部分作战任务。战斗机器人是科幻战争片中常见的主角，往往具有极强的火力系统和极高的作战效率。与血肉之躯的普通士兵相比，钢筋铁骨的战斗机器人不存在疲劳、恐惧等问题，并且拥有强大的攻防能力，能有效减少士兵直接出现在战场上的几率和阵亡率。从发展现状来看，虽然战斗机器人的服役还没有形成规模，形式和功能也在不断研发之中，但其雏形已经基本形成，“触手”涉及信息搜集、战术实施和战略执行等多个领域。特别是人工智能超强运算能力的发展，使战斗机器人在处理信息的速度和质量方面优势不断显现。战斗机器人能根据算法，更快更精准地从海量数据中提取有效信息，做出最佳判断和最优决策，从而发动更为有效的攻击。可以预见，在未来战争中，机器人将在很大幅度上取代人类进入战场，成为作战的主力。俄罗斯面临的安全威胁比较复杂，既有大国间的军事对抗，又有与地区性国家发生局部冲突的现实作战需求，还有诸如境内外反恐、平息骚乱等任务。这些任务如果都由人来执行和完成，势必对俄罗斯有限的财力造成很大压力。此外，俄罗斯由于人口数量持续多年下降和老龄化程度严重，国内适合参军的年轻人数量呈现下降趋势，兵源补给问题越来越突出，而战斗机器人能在一定程度上缓解兵源紧张问题。此次俄罗斯准备组建的战斗机器人部队，是一种全新意义上的兵种。根据计划，俄军将在2025年前完成有关战斗机器人部队的科学研究、试验设计和组建工作，然后将这一新型部队纳入俄军作战序列。这不仅将改变俄军的作战形态，也会对未来战争的模式产生深远影响。据俄媒不久前报道，俄罗斯正在开发名为“木船”的机器人系统，以便统一指挥数种军用机器人。“木船”机器人系统由1个指挥平台和4种自动操作平台组成。依托这些平台制成的轮式和履带式机器人，可分别执行巡逻、运输、作战、抢滩登陆等任务。“木船”系统的特点是用1个指挥平台，通过1个信息网络，遥控该系统麾下各种机器人。战斗机器人以其独特的优势，成为了世界多国青睐和竞相发展的重点。除了俄罗斯，美国、英国、德国、加拿大、日本等国，也在积极研究和准备组建机器人部队。其中，有些国家已经开始用机器人替代士兵站岗放哨、排雷除爆，以及执行侦察和监视等任务。预计在不久的将来，还会有更多的国家加入战斗机器人的研究与开发中，从而给未来战争贴上“无人化”的标签。（作者单位：国防科技大学）方晓志
 【编辑:田博群】
2020-01-02