《为了人民――人民军队支援地方疫情防控纪实》央视综合频道今晚八点档隆重推出！
《为了人民――人民军队支援地方疫情防控纪实》央视综合频道今晚八点档隆重推出！这是一名76岁的武汉老人在治疗新冠肺炎时写下的日记：“感谢党的关怀”，“感谢刘冬梅精心治疗”....。。新冠肺炎疫情来势汹汹，本想放弃治疗的周玉保没想到，在军队医务工作者的帮助下，这么快就摆脱了病毒的魔掌。看病时候的点点滴滴，都被他记录在了日记中。一组数据，带你看战“疫”中的中国军人！14小时凌晨4点接到出征命令，晚上6点赶赴机场，仅仅14个小时，任务部队就完成了命令下达、抽组人员等一系列动作。3批 4000多名来自陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队、联勤保障部队、武警部队共4000多名医务人员列阵武汉。6884名截至4月10日，由军队增援的武汉火神山医院、武汉泰康同济医院、湖北省妇幼保健院光谷院区已累计收治患者6884人。这就是人民子弟兵，使命必达，战则必胜！中央军委政治工作部宣传局、解放军新闻传播中心倾力打造电视专题片《为了人民――人民军队支援地方疫情防控纪实》(70分钟)4月29日，央视综合频道晚八点档隆重推出！4月30日，国防军事频道黄金档重播！★《为了人民》专题片简介★为深入学习宣传贯彻习近平主席关于做好新冠肺炎疫情防控工作的一系列重要决策指示，凝聚众志成城抗疫情的强大力量，中央军委政治工作部组织拍摄了电视专题片《为了人民――人民军队支援地方疫情防控纪实》。该片将于4月29日在中央电视台综合频道晚8点播出，国防军事频道等其他频道重播，中央主要新闻网站、重点门户网站和“学习强国”平台等同步推出。该片采取宏观叙事与细节特写相结合的方式，全景记录在党中央、中央军委和习主席坚强领导下，人民军队牢记全心全意为人民服务的根本宗旨、积极支援地方疫情防控、为打赢疫情防控阻击战作贡献的生动实践，充分展现人民军队忠于党、忠于人民的政治本色和敢打硬仗、善打胜仗的优良作风，时长约70分钟。隆重推出这部电视专题片，将进一步汇聚起坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战的磅礴力量，激励广大官兵和社会群众不忘初心、牢记使命、永远奋斗，朝着实现中国梦强军梦的宏伟目标奋勇前进。谨以此片献给奋战在新冠肺炎防控一线的全体人员和英雄的中国人民！4月29日，央视综合频道晚八点档隆重推出！4月30日，国防军事频道黄金档重播！
2020-04-29