“松骨峰特功连”：从松骨峰走来的“数字化尖刀”
从松骨峰走来的“数字化尖刀”――记第81集团军某合成旅“松骨峰特功连”新华社天津11月16日电 题：从松骨峰走来的“数字化尖刀”――记第81集团军某合成旅“松骨峰特功连”新华社记者刘小红“这支部队的先头连(三连)就匆匆占领了汽车路边一个很低的光光的小山岗，阻住敌人，一场壮烈的搏斗开始了。敌人为了逃命，用三十二架飞机，十多辆坦克和集团冲锋向这个连的阵地汹涌卷来。整个山顶都被打翻了。汽油弹的火焰把这个阵地烧红了……”作家魏巍在《谁是最可爱的人》里描述的战斗场景感动几代中国人。“三连”，就是中国人民志愿军第38军112师335团1营3连。1950年11月，抗美援朝第二次战役中，3连坚守松骨峰。面对敌人轮番进攻，官兵战斗至弹药殆尽，用枪托、石头，甚至牙齿撕咬杀敌。这场战斗，全连牺牲111人、仅7人幸存，成功阻击美军第二师九团南逃。此役，该连荣立特等功，荣获“松骨峰特功连”称号。硝烟散去，使命犹然。连队在传承“逢敌亮剑、以气胜钢”的松骨峰精神中不断锻造陆战新锐。现代战争，刺刀见红的对抗模式渐渐淡出，可在该连，刺杀训练是必训课目，这是坚持数十年的传统。“刺杀操不只练‘技’，更练‘气’。”连长董全丰说，松骨峰阻击战，连队以气胜钢，把敢打敢拼不怕死的英雄气融入连队血脉。战争样式虽变，但敢于亮剑、勇于牺牲的精气神永不过时。70年前，该连“气”多“钢”少，以“气”胜“钢”杀敌创辉煌战绩。70年后，新装备陆续列装，“钢”多了，连队官兵“气”盈“骨”更硬。庆祝建军90周年阅兵中，上士凡长征作为方队基准车驾驶员，要做到分毫不差，就必须和20多吨重的装甲车“人车合一”。“‘松骨峰特功连’的兵，只有为连队争荣誉的义务，没有给连队丢脸的权利。”他甚至把脚踩踏板的角度记下来，就连休息睡觉也把脚抬到相同角度，强化成肌肉记忆。从看车速表定速，到听发动机声音定速，凡长征练就“人车合一”，带领方队全程定速通过检阅台。吴新宇是八班班长。八班是以松骨峰阻击战中“活烈士”井玉琢命名的“井玉琢班”。入伍4年的吴新宇已两次代表连队参加教练员比武。2018年，他日夜苦练备战，虽然从100多名选手中脱颖而出，但无缘第一，吴新宇觉得愧对英雄连队。吴新宇总结经验，精练巧练。2019年第二次参加教练员比武，他一举斩获“金牌教练员”称号。“只有得第一，才能无愧‘松骨峰特功连’。”比武归来，吴新宇自豪地将奖牌挂到连队荣誉墙上。在连队成绩单上，有众多陆军“首次”――首次极寒条件下数字化装备先期探索，首次进行直升机接替指挥试训，首次实践合成营全域机动作战……这些“首次”，是连队官兵勇当陆军转型探路者的缩影。去年5月，全连全员全装千里机动，参加实弹检验和实兵对抗演习。指导员彭陈头部负伤，仍坚持全程指挥官兵参加演习。实弹检验中，全连导弹命中率100%，火炮命中率90%。去年11月，连队机动到零下20摄氏度某地域参加演练。他们第一个突破防御、第一个攻入“城区”、第一个占领制高点，打出了“松骨峰特功连”的无畏气势。今年，连队承担旅数字化装备效能射击试验任务。董全丰带领官兵铆在训练场，摸索装备性能，挑战步战车极限射程，探索步战车多型弹药对钢筋混凝土目标射击效果，获取了全面效能数据。如今，驾驭数字化装备的他们，正朝着建设数字化新质作战力量的目标阔步前进。 【编辑:郭梦媛】
2020-11-16