战“疫”全纪录！人民子弟兵为人民
战“疫”全纪录！人民子弟兵为人民人民，在党的核心、军队统帅、人民领袖心中重千钧。面对突如其来的新冠肺炎疫情，习近平主席向人民军队发出为打赢疫情防控阻击战作贡献的“冲锋号令”，要求全军在党中央和中央军委统一指挥下，牢记人民军队宗旨，闻令而动，勇挑重担，敢打硬仗，积极支援地方疫情防控。统帅一声令下，全军迅疾行动。除夕逆行武汉，挺进抗疫一线，党员率先垂范，军地共克时艰。从接手地方医院病区到进驻武汉火神山医院、武汉市泰康同济医院、湖北省妇幼保健院光谷院区，不论是传染病防控专家还是一线医务人员，面对疫情，人民军队始终与人民紧密团结在一起，誓死不退，英勇奋战，展现了人民子弟兵忠于党、忠于人民的政治品格。疫情依然严峻，战斗还在继续。人民军队必将再接再厉、英勇斗争，向党和人民交出军队战“疫”的合格答卷。闻令而动、听令而行党指向哪里就战斗在哪里我军是执行党的政治任务的武装集团，从诞生以来就以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，始终在党的绝对领导下行动和战斗。这次抗击新冠肺炎疫情，人民军队坚决贯彻党中央、中央军委和习主席重要决策部署，以实际行动践行对党的绝对忠诚。新冠肺炎疫情发生以来，习主席高度重视，亲自指挥、亲自部署，为做好疫情防控工作指明正确方向，提供根本遵循。1月25日农历正月初一，中共中央政治局常务委员会召开会议，对疫情防控特别是患者治疗工作进行再研究、再部署、再动员。中央军委成立军队应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组，及时启动应对突发公共卫生事件联防联控工作机制，组织全军有力有序有效开展疫情防控工作，积极支援地方防控救治行动。军队前方指挥协调组第一时间奔赴武汉，密切军地协同，统筹指导一线医疗救治工作。中央军委印发《关于坚决贯彻习主席重要指示，加强军队党的领导、打赢疫情防控阻击战的通知》，指导推动各级自觉用党中央、习主席决策指示统一思想和行动，坚决完成党和人民赋予军队的疫情防控任务。全军上下迅疾行动，当好疫情防控的先锋队突击队，勇当人民生命安全和身体健康的捍卫者守护者，一场奔赴疫情防控第一线的战斗吹响号角。疫情如火，号令如山。除夕夜万家团圆，陆军军医大学、海军军医大学、空军军医大学共450人，打起背包就出发。任务下达、抽组人员时，请战的电话、微信一个接一个。重庆江北机场、上海虹桥机场、西安咸阳机场，向着目的地江城武汉集结出发。抗击埃博拉病毒首席专家毛青再次出征，他的“我们必须去”的誓言豪迈铿锵，道出全体人员的心声。1月26日上午，全军首批从辽宁沈阳、山东菏泽紧急调拨的一次性C级防护服10000套、乙醇酒精3760瓶等卫生物资抵达武汉、送到一线。联勤保障部队组织运输投送系统上下联动、多地协同，从南京、广州、兰州、沈阳、石家庄、洛阳、信阳7个方向，大批物资装备同步装载、同时起运。2月3日起，军队抽组1400名医务人员承担武汉火神山医院医疗救治任务，解放军疾病预防控制中心、军事科学院军事医学研究院抽组15名专家组成联合专家组，现地指导医院疫情防控工作。闻令而动，增兵江城。在疫情防控工作的关键阶段，军队增派2600名医务人员支援武汉抗击新冠肺炎疫情，分两批投送一线，参照武汉火神山医院运行模式，承担武汉市泰康同济医院、湖北省妇幼保健院光谷院区确诊患者医疗救治任务。2月13日，运-20、伊尔-76、运-9三型11架运输机多地同步空运，12个不同方向铁路投送，1400名医务人员抵达武汉，第一时间展开相关医疗救治工作。2月17日，又一批1200名医务人员通过空运、铁路输送抵达武汉。至此，来自陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队、联勤保障部队、武警部队共4000多名医务人员齐集武汉，奋力打好疫情防控阻击战。全军多个单位医疗力量的火速集结到位，卓有成效展开救治工作，体现出军队改革重塑后战斗力的显著跃升。金星闪耀在军旗上。实践再次证明，党对军队的绝对领导，是党和国家的重要政治优势，是人民军队永远不变的军魂。越是在关键时刻、困难面前，全军官兵越要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。勇挑重担、敢打硬仗发挥先锋队突击队作用胜利，是人民军队坚定的承诺;冲锋，是人民军队永远的姿态。不论是在烽火硝烟的战场上，还是在险象环生的抢险救援中，人民军队打赢一场又一场恶仗，攻克一道又一道难关。面对新冠肺炎疫情，人民军队牢记习主席嘱托，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，统筹调配医疗救治力量，以湖北武汉为重点方向，打响防疫抗疫阻击战。驻湖北地区4所军队医院作为防疫抗疫一线的重要力量，始终坚守在疫情防治一线。中部战区总医院第一时间启动应急响应，主动申请加入定点收治医院，抽组力量支援地方两所医院救治重症患者，竭尽全力开展救治工作。目前，全军63所定点收治医院开设收治床位近3000张，1万余名医务人员投入一线救治。首批支援武汉的军队医疗队抵达后连夜展开工作。陆军军医大学抽组的医务人员，在金银潭医院医务人员的配合下接手两个病区，经过3个多小时准备，第一批20名确诊患者顺利转运入院。海军军医大学抽组的医务人员，迅速与汉口医院对接任务，接手16张床位的重症监护室，新开设1个39张床位的呼吸科病区，全力救治危重患者。空军军医大学抽组的医务人员，对口支援武昌医院，逐岗逐人明确要求，及时展开重症救治、发热门诊、检验和放射检查等工作。解放军总医院抽组成立远程会诊、专家支援、应急医疗等6支专业队伍，通过远程医学信息网面向百余所军队医院培训医务人员。解放军疾病预防控制中心成立疫情防控指挥部和疾病采样、检测等10个专业防疫组，全面开展疫情防控工作。武汉火神山医院编设床位1000张，开设重症监护病区、重症病区、普通病区，设置感染控制、检验、特诊、放射诊断等辅助科室，加大收治重症患者力度，并对每名患者实施个体化诊治，配合开展营养治疗、心理疏导和康复训练。由军队支援湖北医疗队承担医疗救治任务的武汉市泰康同济医院、湖北省妇幼保健院光谷院区，分别开设床位860张和700张，医疗队进驻后借鉴武汉火神山医院总结的治疗和护理经验，制订操作流程，优化治疗方案，规范全体队员穿脱防护服流程和感染控制工作运行模式，使医务人员一进医院就能迅速适应情况、开展工作。2月13日，武汉火神山医院迎来运行以来第一个捷报――首批新冠肺炎治愈患者从这里出院。此时，距离1400名军队医务人员进驻武汉火神山医院，刚刚过去10天。这10天，武汉火神山医院备受关注，这里的“战报”格外牵动人心――“收治第一批新冠肺炎确诊患者”、“接收新冠肺炎重症确诊患者”、“收治患者总数超过1000人”……疫情就是命令，时间就是生命。党员干部在疫情防控斗争中经受严峻考验、接受党性洗礼，“共产党员”成为战斗集体共同的名字，鲜艳的党旗在第一线高高飘扬。军队支援湖北医疗队充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，通过成立“党员突击队”、设置“党员先锋岗”、开展火线入党等形式，动员激励医务人员始终保持强大战斗力和昂扬斗志。哪里有险情，哪里有困难，哪里就有共产党员的身影。在病房改造、流程设计、救治护理等方面，共产党员身先士卒、冲锋在前，第一批进病房、第一批进“红区”。敢打硬仗，敢挑重担。医疗队员徐海涛、张家友和吴俊等一批党龄超过20年的老同志铆在一线，带动身边同志全力投身救治工作。“我是党员，就要敢担当。”采集鼻咽拭子核酸检测是一项风险性极高的操作，护士罗妮凭借在感染科工作多年的经验，主动承担重任，把危险和困难留给自己。主任医师黄团新和同事们一直战斗在抗击疫情一线，他们持续高强度工作已近一个月时间。这个有着34年党龄的老党员，每次面临重大任务考验，都毫不犹豫地挺身而出。越是艰险越向前，大事难事看担当。人民军队向来有着敢于压倒一切敌人、敢于压倒一切困难的大无畏英雄气概，决胜战场需要这种血性，抗击疫情也需要这种胆气。在新长征路上，人民军队必须进一步发扬斗争精神，勇于担当作为，在党和人民需要的时候，始终做到拉得出、上得去、打得赢。越是艰险越向前，大事难事看担当。人民军队向来有着敢于压倒一切敌人、敢于压倒一切困难的大无畏英雄气概，决胜战场需要这种血性，抗击疫情也需要这种胆气。在新长征路上，人民军队必须进一步发扬斗争精神，勇于担当作为，在党和人民需要的时候，始终做到拉得出、上得去、打得赢。牢记宗旨、人民至上永葆人民子弟兵的初心本色我军是人民的子弟兵，和人民同呼吸、共命运、心连心。每当危险来临的时候，广大官兵总是为了人民的利益义无反顾、冲锋在前。这次疫情防控，习主席专门对军队作出重要指示，要求牢记宗旨，勇挑重担，为打赢疫情防控阻击战作出贡献。党和人民的信任重托意味着什么?践行初心使命的现实要求是什么?大考面前答案变得如此清晰――为了人民，不顾一切;服务人民，奉献一切。打开军队支援湖北医疗队队员们的微信朋友圈，会发现许多类似的话语：“祖国和人民需要我，就算死也有意义”、“病疫无情，人间有爱，人民子弟兵就要为人民冲锋陷阵”……在抗击疫情、拯救生命的战斗中，军队医务人员挺身而出、全力以赴，勇当“白衣战士”，用生命守护生命。白细胞和淋巴细胞极低，心律失常，呼吸越来越微弱……一天深夜，正在病房值班的感染4科2病区3组组长卢武生，盯着病情变化和检查结果，果断判定患者症状为呼吸窘迫。呼吸窘迫，是新冠肺炎的重症表现之一，随时可能夺走患者生命。卢武生迅速实施心电监护，开启供氧系统，对症开出药方。时间，一刻不停。数字，不断跳动。渐渐地，患者心跳变得有力起来，自主呼吸逐渐恢复，脸色也开始红润起来，终于闯过凶险的一关!“患者需要我，岗位需要我。”医疗队员宁北方急性哮喘发作，但她匆匆服下几颗止喘药丸，穿上防护服就走进了病房。因为在军队医务人员心中，“这里是守护人民生命健康的阵地，也是我们的战位。”年过七旬的重症患者林大娘生活不能自理，子女一个身在外地、一个在隔离治疗，当班护士轮流为老人喂饭、洗脚、擦身。很多患者说，军队医务人员很贴心，像亲人一样。因为长时间穿戴防护服和口罩，许多医务人员的脸上被勒出了深深的印痕。那些带着印痕的照片，连续登上微博热搜榜。网友们赞叹：这是看到的最美的脸，这些军医脸上深深的印痕，是对人民深深的爱!爱的力量，也是希望的力量。1月27日，中部战区总医院收治一名即将临产的新冠肺炎确诊孕妇，病情十分严重。从传染病房到手术室，从手术室到婴儿隔离病房，该院医疗团队争分夺秒、接力救治，这名孕妇成功分娩。2月9日上午喜讯传来：经过医务人员全力救治、精心护理，婴儿未感染，母亲病情也明显好转。新生命的诞生，给与疫情抗争的人们带来无限的希望。我们有理由相信：再凛冽的寒冬，也阻挡不了春天的到来!人民所需，使命必达。驻鄂部队成立抗击疫情运力支援队，从2月2日起开始担负武汉市生活物资的网点运输保障任务，平均每天出动200多人次、车辆百余台，运送果蔬、大米、杂粮等生活物资240多吨。很多武汉市民说，“支援队不仅解决了买菜难的问题，更重要的是给老百姓带来了战胜疫情的信心，只要看到了军车，心里就感觉特踏实!”子弟兵有多爱人民，人民就有多爱子弟兵。“我不知道你是谁，我却知道你为了谁。”这首难忘的旋律在无数人心头一遍遍涌动。军队医务人员已记不清多少次听到这样的感谢和问候――“致敬，感谢，人民解放军，我们的亲人!”、“你们辛苦了，照顾好自己!”全心全意为人民服务，是人民军队的根本宗旨。在这次防控疫情的重大考验面前，广大官兵把人民疾苦安危挂在心头，又一次生动诠释了对人民的大忠大爱。无论时代如何发展，形势如何变化，我军都始终和人民站在一起，做人民信赖、人民热爱、人民拥护的子弟兵。军地协同、军民团结坚决打赢疫情防控的人民战争同舟共济、众志成城，同时间赛跑、与病魔较量。疫情发生以来，广大军民团结作战、并肩作战，军地双方齐心协力、共克时艰。2月10日，习主席在北京市调研指导新冠肺炎疫情防控工作时强调，以更坚定的信心、更顽强的意志、更果断的措施，紧紧依靠人民群众，坚决把疫情扩散蔓延势头遏制住，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。军民团结，胜利之本。在这场没有硝烟的战斗中，多少匆忙奔波的脚步，朝着同一个方向――退役军人组团来了!他们有的驾驶汽车运来物资，有的在武汉火神山医院和雷神山医院的工地上昼夜施工。“沂蒙新红嫂”来了!她们用3天3夜赶做了20吨饺子，从山东临沂出发，连夜赶赴抗疫一线慰问官兵。各军队医院积极参与地方医疗救治，加强疫情监测报告，提出科学防控建议。全军各级疾控机构组织流行病学调查、实验室检测和疫情防控技术培训，提高快速检测和现场处置能力。武警部队平均每天动用1000多名兵力、100余台车辆，协助地方疫情防控部门担负医疗物资调运卸载、防疫洗消和警戒值守等任务。各省军区(警备区)出动民兵配合地方完成外来人员管理、场所消毒、警戒执勤、物资运输、防疫宣传等任务。这是一场奋不顾身的出征――29个省区市和新疆生产建设兵团、军队等调派330多支医疗队、41600多名医护人员驰援。军地同心，其利断金。数字的背后，是军地的相互支持、密切配合。军队支援湖北医疗队抵达后，金银潭医院腾出办公设施，预置药品耗材，还调整出2套呼吸机，让医疗队尽快投入工作。医疗队负责的3个病区人手紧张，汉口医院指派20余名经验丰富的护理人员紧急协助，调配共同使用护目镜、N95口罩等紧缺医用物资。医疗队安排8名影像专家和3名传染病防控专家，负责武昌医院感染控制方案、措施的制订和落实。军地医疗骨干会商病情、制订方案，科学施治、因症施策，提升了重症患者的诊治质量。疫情形势依然严峻复杂，防控正处在最吃劲的关键阶段，医务人员的安危冷暖牵动人心。各级党委和政府积极关心关爱，大力宣传医务人员的先进事迹和感人故事，帮助解决实际困难和问题。一项项措施推进落地，“国家保障”筑牢坚强后盾;各地相继出台政策，“暖心举措”消除后顾之忧;关怀从社会各界汇聚，“爱心驰援”激发更强斗志……战“疫”前线，家人的牵挂温暖着军队医务人员。武汉火神山医院重症医学科二科副主任马凌的女儿发来一段视频：“电视采访中，爸爸请全国人民放心，解放军誓死不退，护佑大家的平安和健康;我也请爸爸放心，您在一线抗疫，我在后方努力学习!”那天，马凌在视频里给女儿做了一个向前冲锋的姿势，再次说了那四个字：“誓死不退!”总攻的号角，响彻荆楚大地。当亿万只手紧握在一起，无数温暖的声音回响在人们耳畔，让每一个中华儿女都真切地感受到：什么是中国力量，什么是中国信心。这力量，蕴含着军民团结的磅礴伟力;这信心，叠印着军民同心的坚定意志。军民团结如一人，试看天下谁能敌。疫情防控斗争，见证了军民鱼水深情，巩固了军政军民团结的政治优势。我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、万众一心，必将夺取疫情防控这场特殊战斗的全面胜利。
 【编辑:梁静】
2020-03-09