0.68平方公里的小岛上，只有3名军人生活居住……
位于黄海前哨的大福岛灯塔坐落在只有0.68平方公里的大福岛上为海上航行的船舶指引航道岛上只有3名军人生活居住他们常年以岛为家与寂寞为伴将青春献给这座海防小岛在黄海前哨的大福岛灯塔1982年竣工，同年开始点亮，一直沿用至今，是附近军用和民用船舶重要的助航标志。灯塔也是整个小岛的制高点，多年来为无数船只提供灯光导航信号，在漆黑夜里照亮了无数船舶回家的路。在这个只有0.68平方公里的小岛上，北部战区海军某基地3名战士在这里驻守。在艰苦的环境中，每天为来往的军用、民用船舶提供灯光导航信号、指示方向，负责日常警备巡逻和灯塔维修的任务。四级军士长王绍滕曾在岛上服役多年，今年面临退役。“我感觉再上岛的机会越来越少了，我想上岛再看一看，走一走以前的巡逻路线，也算不留遗憾吧。”跟随着补给的交通艇，王绍滕如愿再次登上大福岛。从岛上的山脚下到灯塔共486级台阶，战士们每天在早晨和凌晨巡逻两次，岛上还有码头、营房等基础设施。岛上绿树成荫，生机勃勃，然而对岛上的战士而言，除了风大、浪高、雾浓、雨多之外，肆虐的蚊虫更是他们的噩梦。王绍滕介绍：“海边的虫子特别厉害，咬一口两个星期都落不下去，我们的药箱里备着很多防蚊虫、防蛇药品，感冒药、消炎药、防中暑的药也很多。”三级军士长窦洪宝长期驻守在大福岛上，负责灯塔的巡护保养工作。“因为灯塔的位置很重要，我们的舰船和地方的船只进出港都要灯塔，如果晚上一个航标灯不亮了，舰船航行就找不到参照物，辨别不好方向，就很危险。”再次回到岛上，曾经巡逻的点位和熟悉的生活场景让王绍滕感慨万千，“我们虽然人少岛也小，但是我们的责任不小，希望战友们能踏踏实实把这个岛建设得更好，尽好自己的责任。”临近中午，由于潮位的原因，王绍滕不得不随补给船离开。离别将至，更多的话语化作一个无声的拥抱。年轻的守岛战士们将接过王绍滕的接力棒，胸怀家国、以岛为家，将最美的青春奉献给这座海防小岛。守岛战士辛苦了祖国和人民不会忘记来源：央视军事(ID：CCTV-7_Junshi)，记者：刘少伟 田丰大 王辰玮 李宁 刘五洲 【编辑:黄钰涵】
2020-11-07