武警温州支队老兵最后军营时光：让迷彩色永留心间
中新网温州8月28日电(潘沁文 彭茂强 张新磊)又到一年退伍季，在最后的军营时光，武警浙江省总队温州支队即将的退伍老兵们怀着满满的不舍，将好传承、好形象、好经验、好期许留下，把一抹迷彩色永远留存心间。多挑一担水 留下好传承“吴大伯，我们马上退伍了，这是我服役期间最后一次来看您了！天气较热，您要注意防暑降温、保重身体啊……”退伍前，永嘉中队即将退伍的老兵们，带着厚重的情谊和离别的伤感，来到驻地南城街道永福村看望慰问常年帮扶的孤寡老人吴陈忠，与其依依惜别。56年前，武警永嘉中队战士许德川路过驻地中塘乡，看到一位老妇人挑着两桶水，步履蹒跚，于是赶紧将扁担接了过来，一直将水挑到她的家门口。这“一担水”，让永嘉中队与孤寡老人结下了不解之缘。2013年，永嘉中队与驻地敬老院建立了长期的解难帮困机制，并结对帮扶伤残孤寡老人吴陈忠。多年来，该中队官兵把吴陈忠视为亲人，每逢节假日，都会来到家里替他扫扫地、煮饭，陪他聊天，和老人结下了深厚的情谊，虽然官兵们换了一拨又一拨，可是他们对老人的深情没有变，爱民助民的的接力棒始终在传接。在临别时，当退伍老兵们将事先准备好的水果、牛奶、面包和空调被等慰问品送到老人的手中时，老人们眼含泪花激动地拉住老兵们的手，并与老兵们一一相拥，嘱咐老兵们一定要珍重，有时间就回到“第二故乡”永嘉看看，希望老兵们退伍后的路能越走越好、越走越远。多站一班岗 留下好形象临近退伍的这段时间，警勤中队面临退伍的下士王帅对待勤务比以前要更加认真了，严整的军容，挺拔的军姿，规范的动作全程贯穿于每一班哨中，每次只要有红星哨位的评比，中队的干部、骨干和战士第一个想到的就是他，他也因此成为了大家口中的“哨位标杆”，成为中队上下争相学习的榜样。用他的话说“以前总在抱怨着站哨苦、执勤累，掰着手指数着每分每秒，巴不得眼睛一闭一睁一哨就结束了。可现如今确是掰着手指数着自己还能站多少次岗，放多少次哨。”小小哨位，见证了王帅的成长，让他学会在黑夜中专注，在孤独中静思，在思考专注中感受任务的重量，拉直心中的困惑，抚平内心的不安。从最初的抵触不适应到后来的接受与回味，王帅告诫自己，要以最饱满的精神状态站好最后一班岗，为中队留下好形象，也为自己的军旅生涯画上一个圆满的句号。多上一堂课 留下好经验“‘静以修身，俭以养德’是我们中华民族的传统美德……”退伍前，洞头中队下士蒋俊权给战士们进行了微课宣讲辅导。言兵事，话兵心，理兵情，基层微课堂一直是官兵说理释法，传经授宝，展示才华的平台首选。近期，武警温州支队执勤二大队洞头中队组织开展以“崇尚节俭，反对浪费”为主题的微课宣讲活动，鼓励中队战士走上讲台，为大家进行授课辅导。从来没有上台授课经验的蒋俊权，这次主动提出要上台给大家授课。课虽不长，却很精彩，字里行间透露着蒋俊权的用心与真情。他用最贴切的事例，最朴实的言语给大家呈现出一堂有质有味又有料的教学授课。“是中队培养了我，我希望在中队的最后一段日子能为大家多带去一些帮助和启发。虽然这次授课是我的第一次，可能也是我的最后一次，但看到自己的授课能得到这么多人的肯定和支持，给大家带去经验，我真的很高兴。”蒋俊权说。多交一次心 留下好期许两年的时光，说长不长但却令人难忘，当兵两年，鹿城中队上等兵江冬已经将中队当做自己的另一个家，朝夕相处的战友也成了同甘共苦的兄弟。临近退伍，江冬更加珍视这最后与战友在一起的时光，每次一到休息时刻或到训练间隙，他就找班长和战友聊天，或抒发心中的不舍，或回忆一起的曾经，或表达美好的祝愿。退伍将至，每一位即将退伍的老兵心里都有着不舍的情怀。别离在即，在军营的最后时光，老兵军人本色不变如初，心间迷彩永存。(完)
2020-08-28