5部门联合发出倡议 共同促进自主就业退役军人就业
中新网北京7月14日电 (记者 李纯)中新网记者14日从退役军人事务部获悉，退役军人事务部、国务院国资委、中国银保监会、中国证监会、全国工商联近日联合发出《关于共同促进自主就业退役军人就业的倡议》，号召广大国有企业、金融机构和民营企业与退役军人事务部门开展就业合作，积极为自主就业退役军人提供就业创业舞台。《倡议》指出，退役军人是重要的人力人才资源，是建设中国特色社会主义的重要力量。国有企业、金融机构和民营企业是创造社会财富的市场主体，是经济建设的主力军。退役军人到国有企业、金融机构、民营企业就业尽职，既有利于他们从军事人力资源有效转型为经济社会发展的可靠力量，也有利于企业优化职工队伍结构、提升竞争力。《倡议》提出，希望广大国有企业、金融机构和民营企业积极履行社会责任，加大支持力度，与退役军人事务部门合作，拿出一定数量岗位优先聘用符合条件的自主就业退役军人。据悉，为畅通退役军人就业渠道，扩大就业岗位供给，退役军人事务部积极探索“权威推荐+自主就业”相结合的就业模式，持续与重点行业、大型企业开展就业合作，推动大型企业专招直招退役军人。自去年底以来，退役军人事务部先后分两批与万科、保利、滴滴、京东、顺丰、阿里巴巴等企业签署了退役军人就业合作协议，为退役军人提供8.1万个优质就业岗位，达成就业意向、实现就业共计6.5万人。下一步，退役军人事务部将推动建立政策激励机制，在为退役军人搭建更广阔就业平台的同时助力企业发展，更好营造良好社会氛围，让退役军人成为全社会尊重的人，让军人成为全社会尊崇的职业。(完) 【编辑:刘欢】
2020-07-14