第72集团军某旅下士王亮勇救落水群众的事迹引发热议
第72集团军某旅下士王亮勇救落水群众的事迹引发热议――红色基因融血脉 危急时刻挺身出解放军报记者 赖文ヌ卦技钦 戴强 童祖静“危急关头，又见军人挺身而出；关键时刻，总有军人冲在最前。”不久前，由共青团浙江省委、第72集团军政治工作部等联合举办的“王亮同志先进事迹报告会”在网上直播，吸引逾10万名网友在线观看。直播中，该集团军某旅下士王亮“奋不顾身勇救4名群众”的事迹报告，再现了那一“生死时刻”――7月12日上午，江西省景德镇市浮梁县206国道某路段，一辆轿车与货车相撞后侧翻落入河中。正在休假的王亮恰好路过此地，听到呼救声后立刻赶到河边。彼时，那辆轿车正倒扣在河里缓慢下沉。情况危急，王亮一边请周围群众打电话报警，一边从近5米高的河堤上一跃而下，并向轿车游去。由于河水灌入车内产生压差，王亮费尽力气才将车门打开，随后把后排的两名成人和1名儿童救出送到岸边。时间飞逝，眼看河水就要没过车体，体力渐渐不支的王亮咬了咬牙，再次游向轿车。发现前部车门变形无法打开，王亮赶忙砸破车窗玻璃，将前排乘客从车中拖出救回岸边。由于溺水时间较长，这名乘客已陷入昏迷。王亮当即对其进行心肺复苏，数分钟后，这名乘客恢复了意识……事发时，水流湍急，救援过程中稍有闪失，都有可能发生意外。“当时，一心只想着救人。”报告会上，王亮坦言，“如果再遇到类似的情况，我还将义无反顾救人，这是军人的本能！”“这是一种怎样的勇气，让一名年轻战士在危急时刻纵身一跃？”王亮救人的事迹经媒体报道后，在社会上引发热烈反响，也引起许多人的思考。“这力量来自使命的召唤，来自基因的传承，来自血性的迸发，来自能力的积淀。”采访中，王亮所在的第72集团军某旅领导说，“王亮的挺身而出绝非偶然，是部队培养‘四有’新时代革命军人的必然结果。”英雄的部队，培养英雄的士兵。在该旅旅史馆，一件件文物诉说着部队南征北战的光荣战史，诉说着“爆破英雄”王树祥四进四出炸碉堡、“孤胆英雄”于吉祥独自一人击退敌人4次进攻等英雄壮举。旅史馆里还有一面特殊的荣誉墙，记录着近年来该旅官兵见义勇为的事迹：2015年，士官崔成雨跳入河中救出一名落水群众；2018年，士官胡俊辉休假期间在街头救助一名患病老人；2019年，13名官兵在执勤期间齐心协力从发生车祸的汽车中救出受伤乘客……“我们这支部队历史厚重，英雄辈出。”该旅领导介绍，为进一步发扬部队光荣传统和优良作风，近年来，他们结合“红色基因代代传”工程，将旅队战史和英雄事迹搬进课堂，引导官兵争当英雄传人。学习英雄，争当英雄。在一个个身边典型感召下，“人民军队为人民”的理想信念，在王亮心底深深扎根。2017年，该旅部分官兵赴浙江兰溪执行抗洪抢险任务。从新闻报道中看到战友鏖战洪魔的事迹后，王亮写下请战书：“我也要到抗洪一线，去保护人民群众的生命和财产安全！”王亮所在连队时任指导员毋梦阳回忆道：“虽然王亮没能赶赴抗洪一线，但我明显感到他在随后的训练中劲头更足了！”“英雄壮举需要非凡的勇气来支撑。”采访中，王亮所在连队指导员何骆这样评价王亮在危急时刻的纵身一跃。何骆告诉记者，近年来，旅里通过教育引导、典型感召、任务牵引等方式，常态化培育官兵战斗精神，正是一次次血性淬炼，让王亮拥有了一不怕苦、二不怕死的血性勇气。一次，王亮参加20公里战斗体能连贯训练。由于正患感冒，王亮训练中几近虚脱，但他仍咬牙坚持跑完全程。“这就是王亮，在关键时候总能站得出来、豁得出去。”何骆说，“军人的血性在他身上体现无遗。”“凭借血性勇气上演纵身一跃；依靠过硬本领完成高难度救援。”在进行见义勇为事迹认定时，地方政府工作组对王亮做出如是评价。“实施水中救生，需要具备过硬的体能和游泳技能；成功对昏迷者进行急救，需要扎实的急救知识……”采访中，王亮所在连连长黄伟峰自豪地向记者介绍，“正是通过日复一日的刻苦训练，王亮才得以具备成功实施救援的综合素质。”军队调整改革后，王亮所在单位由传统步兵向合成化精兵转型，战斗体能、海上操舟、战场救护等课目训练强度难度不断加强。作为旅里响当当的训练尖子，王亮担任着旅游泳训练教练员、连队体能首席教练员等职，熟练掌握武装泅渡等10余项战斗技能。采访期间，记者观摩了王亮的一次训练――一场联合对抗演习中，他带领“尖刀班”抢滩登陆。突然，海风骤起、波涛翻涌。王亮凭借平时训练积累的经验，临时调整泅渡路线，不仅避开了浪区，还巧妙地利用潮汐，使编队提前抵达登陆场。“具备过硬的本领，才可以在面对危险时做出合理、准确的判断和应对！”走下演训场，黄伟峰对记者说，战斗精神与战斗技能互促共生，所谓“艺高人胆大”就是这个道理。“王亮为我们树立了标杆，激励着更多官兵在关键时刻挺身而出。”就在记者采访期间，该旅3名战士在执行任务时路遇一次交通事故，从燃起大火的事故车辆中奋力救出一名被困司机。消息传来，该旅领导感慨地说：“在部队这个大熔炉里，官兵人人都能成为英雄。”短评“四有”标准激扬精彩人生■李佳豪危急时刻，挺身而出。第72集团军某旅下士王亮不顾个人安危勇救落水群众的事迹，感人至深，值得称赞。王亮的英雄壮举并非个例。放眼全军，从抗洪抢险堤坝上“满身泥巴的身影”，到扫雷战场上大呼一声“你退后，让我来”，再到抗击新冠肺炎疫情斗争中的“逆行”……广大官兵在危急关头一次次挺身而出，谱写了一曲曲英雄壮歌。英雄壮举频出，源于“四有”标准引领。近年来，广大官兵认真践行“四有”标准，积极争当“四有”新时代革命军人，理想信念更加坚定，精武动力愈发强劲，血性胆气越来越浓，价值追求不断提升。成就大业，首在立人。当前，我军正处于强军兴军的加速推进期，更需要我们自觉践行“四有”标准，积极投身强军实践。广大官兵要严格按照“四有”标准立身行事做人，把“有灵魂、有本事、有血性、有品德”展现在日常工作中，彰显在重大任务中，奋力在强军兴军征程中书写精彩的军旅人生。 【编辑:田博群】
2020-12-06