武警江西总队上饶支队机动中队战士王子浩：虽然身上疼，但心里觉得光荣
“虽然身上疼，但心里觉得光荣”――记武警江西总队上饶支队机动中队战士王子浩亲身经历一次惊心动魄的封堵泡泉突击战后，武警江西总队上饶支队机动中队战士王子浩，给自己在抗洪中的表现打了80分。“虽然仍有不足，但我深刻理解了什么是‘关键时刻拉得出、冲得上、顶得住’。”王子浩说。前不久，他双臂被晒出许多水泡的短视频上传至网络，收获了大量点赞。7月17日上午，江西省余干县古埠镇古埠联圩彭家湖段突发泡泉群和管涌险情，形势严峻，必须及时处置。武警上饶支队迅即派出兵力奔赴现场。听闻命令，已经在抗洪一线奋战8天7夜的王子浩立即随部队抵达任务点。来不及休息，他马上加入搬运沙袋的行列。10袋、20袋、30袋……一袋袋沙袋被送上大堤，太阳一点点升起，火辣辣地照在官兵头顶。突然，班长袁木拦住王子浩，指着他的手臂说：“子浩，你手臂上怎么起了这么多水泡？快去休息！”因为每天被毒辣的太阳曝晒，王子浩的手臂几天前就开始起水泡。由于白天一刻不停地搬沙袋、清淤泥，这些水泡时常被磨破，再到泥水里一浸，让王子浩疼到骨子里。但紧张的抢险任务让他根本顾不上这些，仍然争分夺秒地在堤坝上奋战。被班长这么一说，王子浩手臂上的疼痛感似乎涌了上来。“要不要休息一下，清理水泡？”这个念头一闪而过，王子浩下意识地摇摇头。“一些战友已经中暑发烧、不能出任务了。如果我再不出任务的话，堤坝上大家的压力就更大了。”一向服从命令的王子浩，这次却很执拗，“只有把险情处置了，我才能安心地去治疗。”江水汹涌，裹挟着泥沙碎石奔腾而过。王子浩和十几个战友，跳入齐腰深的水中，垒围堰、填沙石、压泡泉。正午时分，大堤上热浪滚滚，阳光炙烤着王子浩布满水泡的双臂，再加上高强度的体力消耗，刺痛感越来越强。“痛是肯定会痛的，但是我想跟大家一起完成任务。”战友们多次劝他下堤休息，可王子浩还是强忍着疼痛坚持战斗。经过4个小时连续奋战，官兵共搬运沙石30立方米，填埋沙袋2000余个，封堵泡泉4处，处置管涌1处，有效控制了险情。“虽然身上疼，但心里觉得光荣。这些水泡就是我的‘军功章’。”视频传到网上，王子浩被网友亲切地称为“‘勋章’战士”。不少网友留言：“感谢你用血肉之躯守护一方平安”“真是好样的”“心疼”……抗洪一线官兵的身体健康受到军地关注。武警江西总队医院副院长姚芳带领医护人员，为王子浩精心治疗。同时，他们在抗洪官兵宿营地连续举行3场关于防晒伤、防中暑的知识讲座。7月23日，武警江西总队收发室收到一份快递。一名四川网友看到王子浩的视频，给抗洪官兵寄来100瓶防晒霜。如今，王子浩的手臂上已经长出一层新皮。“这些看不见的‘军功章’被我深藏在心底，激励我勇于担当、建功军营。”王子浩说。曹先训 【编辑:朱延静】
2020-09-14