武警训练场上的“列兵教练员”：从散打冠军到全能精兵
中新网福州8月6日电 (石永明 杨德荐)“我们做每一个动作的时候，都要去思考有没有给对手留下什么破绽……”炎炎夏日，在武警福建总队机动支队某中队擒敌训练场上，一名列兵正在跟官兵们讲解擒敌训练的技巧，场下不时响起阵阵掌声。这名列兵叫李云山，入伍前曾连续三年获得湖南省散打70公斤级冠军。入伍后，他充分发挥自身特长，在中队擒敌训练中大展拳脚，充分发挥了小教员的作用。战友们都说，与散打冠军交流之后，训练起来确实不一样。冠军的实力没有与生俱来。李云山小时候体质偏弱，为了增强体质，每天坚持拍球跑步，两年多拍坏的篮球有四五十个。2015年，他开始学习散打，一边上学，一边利用周末、寒暑假的时间到专业武馆进行系统训练。每次训练，他常常五点多就早早起床，一训就是十几个小时。武馆的老师们都说，他能吃苦、有拼劲。李云山长相稚嫩，骨子里却有一股不服输的倔强。在一次对抗训练中，李云山看到父亲过来接他下课，一不留神，靶没拿好，被对方一脚踢到牙齿，鲜血直流。但他一句抱怨都没有，直到当天训练完成，才收拾东西跟父亲回家。在老师指导和自己不懈努力下，李云山武术功底突飞猛进。2017年，首次参赛的他在湖南省第五届武术大赛散打比赛中一路斩关夺将，最终杀进了决赛。在决赛的第一局，他只花了28秒的时间就KO对手，最终获得金牌。像很多男孩子一样，李云山从小也有一个参军梦。去年，他刚满18岁。回想几年来获得的荣誉，李云山总觉得少点什么，也感觉校园的安逸生活并不是自己想要的。于是，他参军入伍，成为一名武警战士。在新兵连时，由于体能素质较好，很多训练课目对他来说都比较轻松。但他丝毫没有放松对自己的要求，想方设法给自己“开小灶”。跑步时，他脚上绑着沙袋；引体向上，他穿着负重背心……下中队后的第一次3000米考核，他取得了第二名的成绩，让战友们很快记住了他。不管是在新兵连还是在中队，李云山都有着一个特殊的身份――擒敌小教员。每次训练，他在自我提高的同时，也协助班长向战友们讲解方法、传授技巧，提升大家的实战技能。每逢擒敌课目会操、考核，他所在班级常常获得第一名。班长刘达斌笑言：“小教员功不可没。”中队长黄梁说：“中队有这么好的教练员，我们可不能浪费。”而李云山说，小教员的角色让他的价值得到了充分体现，这比他自己水平的提升更有意义。入伍以来，支队训练尖子――武警部队“特战全能精兵”赵禄禄、康权等人的精武故事深深打动着李云山，激励着他向全能精兵的目标一步步迈进。有一次，中队组织单杠二练习比武，平时只能做十几个的他硬是咬牙坚持，直到手掌破皮、手臂僵硬，最终做了四十几个，不仅刷新了个人纪录，也再一次让战友们刮目相看。当天晚饭，李云山手臂抖到几乎没法拿筷子。敢闯才有机会，敢拼才有未来。散打冠军的背后是日复一日的积淀，全能精兵的背后更是需要常年累月的拼搏。李云山说，他会一直保持这股拼劲，努力成就更好的自我，不断向全能型训练尖子发起冲锋。(完)
2020-08-06