国防部：要求美方停止采取极具挑衅性的危险行动
中新网3月26日电 据国防部新闻局官方微博消息，国防部新闻发言人任国强26日表示，长期以来，美方对中国当面海空域实施抵近侦察，对中方舰机近距离、长时间跟踪监视和干扰，甚至多次造成危险接近和紧迫局面。中方要求美方停止采取类似极具挑衅性的危险行动，停止抹黑中方，以免损害中美两国两军关系大局。26日，国防部召开例行记者会。有记者问：3月初，中国国防部就美方所谓中国海军驱逐舰“激光照射”美海军侦察机事作了回应，此后美国国防部再次敦促中方采取安全、专业的方式在海上开展活动。有何进一步评论？任国强表示，国防部此前已表明中方立场。事实的真相是十分清楚的。2月17日，在中国海军位公海组织例行演练期间，美海军P-8A侦察机不顾中方多次警告，抵近中方舰艇编队进行侦察活动长达4个多小时，最近距离中方舰艇仅400余米。美方的危险操作是极不规范、极不专业、极不安全的。任国强指出，长期以来，美方对中国当面海空域实施抵近侦察，对中方舰机近距离、长时间跟踪监视和干扰，甚至多次造成危险接近和紧迫局面。美方这种挑衅性行为损害中方安全利益，危及双方舰机和一线官兵安全，是对国际法上航行自由制度的破坏和滥用，也是引发中美海上安全问题的根源所在。但美方不但对此视而不见、置之不理，反而经常恶人先告状，发表不实言论，颠倒是非。任国强强调，中方对此坚决反对，并要求美方停止采取类似极具挑衅性的危险行动，停止抹黑中方，以免损害中美两国两军关系大局。
 【编辑:张楷欣】
2020-03-26