中国海军第35批护航编队组织双机跨昼夜飞行训练
中新网亚丁湾6月8日电 (江山 钱术成)近日，中国海军第35批护航编队在亚丁湾、索马里海域组织太原舰、荆州舰舰载直升机进行跨昼夜飞行训练。当地时间17时30分许，天阴沉沉，伴有零星小雨。随着直升机起降部署下达，太原舰、荆州舰两舰双机同时起飞。直升机腾空而起产生的巨大风力，将海面刮起一片浪花。随后，两架直升机加速驶离各自载舰，眨眼功夫，消失在海天之间。“舰载直升机反应快、机动性强，在前出查证、打击海盗等方面发挥着重要作用。”直升机组组长肖高尚说，例行性飞行是保持技战术水平的重要手段，功夫只有练在平时，用时才能派上用场。首先进行双机协同训练。肖高尚淡定自若，空中指挥两架直升机，时而编队掠海飞行，时而协同远距查证……夜幕降临，大海一片漆黑。肖高尚透过直升机侧窗往外看去，已经分不清哪里是天、哪里是海。这位有着近3000小时飞行记录的飞行员，因技术过硬、勇闯难关，曾荣立二等功1次、三等功2次。亚丁湾海域，对于许多中国海军飞行员而言，已不再陌生；但对于第一次参加护航任务的肖高尚和他的飞行团队来说，却是崭新的。“来之前，我们参照以往护航经验进行了大量的学习与研究，可以说，虽未谋面但早已熟知。”肖高尚说，抵达后，他们进一步熟悉当面海空情况、修订完善方案预案、强化舰机协同训练，如今配合更加密切、组织更加高效，心里更加有底了。尽管如此，这次跨昼夜飞行训练，肖高尚和他的飞行团队没有丝毫懈怠，他们结合护航任务特点，开展了巡逻警戒、侦察取证等反海盗针对性训练。突然，机载雷达发现可疑海上目标，这引起肖高尚的警觉，他一边向编指报告，一边指挥直升机向可疑目标快速机动。经查证，可疑目标为普通渔船。虽然虚惊一场，但肖高尚觉得很有必要，也很值得。“这里的每一次起飞，都不是简单的飞行，它连着护航使命。”肖高尚表示，要苦练精飞，把本领练得越来越过硬。18时30分，转入夜间着舰训练。此时，天公不作美，乌云密布，还下起了阵雨。复杂的气象为练兵“添料”。在肖高尚悉心指导下，同乘的年轻飞行员续银城操纵直升机向太原舰飞去。据了解，夜间着舰科目最突出的难点，是没有任何外界参照物，很难判断飞行的高度和速度，只能依靠仪表保持状态，借助舰上助降设备进行着舰，对飞行员的心理素质和操纵水平都是极大的考验。“把每一架次，当作第一架次；把每一个科目，当作最难科目。”这是肖高尚经常告诫自己、也叮嘱别人的一句话。近了，近了……“判断是否满足着舰条件？”肖高尚提醒续银城。确认后，续银城驾机进入着舰航线。“距离500米！”“高度50米！下滑线好，注意控制下滑率，打开着陆灯！”战术指挥长王熙顺提醒。“好！着陆灯已打开！”续银城一边复述一边操作。……从开车到空中飞行，从降落到关车，有提醒、有复述、有监督，一系列动作贯穿整个过程。这些看似重复繁杂的口令，虽然烂熟于心，但仍一丝不苟。“机组成员间分工明确、协同密切，这是保证飞行安全的法宝。”用肖高尚的话说，优秀是一种习惯，安全也是一种习惯。夜色中，甲板引导员左手持红色引导信号光棒、右手持绿色引导信号光棒，引导调整飞机姿态。18时36分，续银城驾机稳稳地降落在太原舰飞行甲板中心的标志圈内。“好！”肖高尚向续银城投以微笑的赞许，他已记不清这是续银城在他带领下的多少次完美降落。在他看来，传承是一种力量，它让飞行更有高度。不一会，续银城驾机再次起飞。与此同时，另一架直升机以荆州舰飞行甲板为平台开展着舰训练。在茫茫大海上，只见两架直升机时而腾空、时而降落，在夜空中划出一道道航迹。随着最后一架次安全降落在飞行甲板，当天所有飞行训练任务全部结束。每一次闻令而动的背后，是飞过一次又一次不为人知的夜空。“这次跨昼夜飞行，我们重点练指挥、练协同、练技术、练心理，达到了预期的训练目的。”走下飞机，肖高尚一身轻松。(完)
2020-06-08