解放军报评论员：把全部心思和精力放在备战打仗上
把全部心思和精力放在备战打仗上――认真学习贯彻习主席在视察海军陆战队时的重要讲话军队由战而生，军人为战而练。备战打仗永远是人民军队的核心职能、主责主业。“要把全部心思和精力放在备战打仗上，保持高度戒备状态。”习主席在视察海军陆战队时的重要讲话，充分肯定了海军陆战队调整组建以来建设发展和完成任务情况，站在实现中国梦强军梦的战略高度，科学回答了加快海军陆战队转型建设带根本性、全局性、方向性的重大问题，对抓好备战打仗提出明确要求，立起了备战打仗的鲜明导向。海军陆战队是2017年根据党中央和中央军委关于深化国防和军队改革的决策部署调整组建的，是两栖精锐作战力量，在维护国家主权安全和领土完整、维护国家海洋权益、维护国家海外利益方面肩负着重要职责。调整组建3年来，海军陆战队官兵以只争朝夕的精神，加快推进转型建设，加快提升作战能力，不断刷新练兵备战的海拔高度、飞行高度、水下深度，在不同战略方向、不同战场环境、不同任务区域遂行多样化任务的能力不断提升，努力锻造成为一支合成多能、快速反应、全域运用的精兵劲旅。人民军队永远是战斗队，人民军队的生命力在于战斗力。我军作为执行党的政治任务的武装集团，既要政治过硬，也要本领高强，这个本领就是能打仗、打胜仗。党的十八大以来，全军在备战打仗上下了很大气力，创新军事战略和作战指导，构建新体制下作战体系，加强实战化训练，遂行一系列重大军事行动，为维护国家主权、安全、发展利益作出了重要贡献。当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情加剧了大变局的演变，国际环境日趋复杂，经济全球化遭遇逆流，我国安全形势不确定性不稳定性增大。“欲临敌而有功，宜闲习之在素。”全军只有正确认识和把握我国安全和发展大势，增强忧患意识、危机意识、打仗意识，把全部心思和精力放在备战打仗上，把备战打仗摆到位、抓得紧，磨砺胜战刀锋，锤炼过硬素质，提升实战水平，才能做到召之即来、来之能战、战之必胜。“凡国之重也，必待兵之胜也。”当前，部队正处于深化改革、转型建设的关键期。新的指挥体制、新的力量编成、新的规模结构、新的作战思想等，既给全面加强练兵备战工作带来难得机遇，也提出严峻挑战。全军部队要坚持以战领训，强化任务牵引，加强针对性、对抗性训练，从难从严摔打和锻炼部队。要推动作战理论、训练模式、任务编组等方面创新，提高训练水平和实战能力。要加强所属作战力量、作战单元、作战要素融合集成，加强同其他军兵种部队协同配合，理顺相关指挥关系、保障关系，深度融入联合作战体系。要充分用好改革有利条件，创新训练理念和模式、创新训法战法，加强训练规范和组训标准建设，更好解放和发展战斗力，真正把新体制新编成优势发挥出来，让战斗力水平不断攀升，带动备战打仗各项建设整体提升，切实履行好党和人民赋予的新时代使命任务。 【编辑:郭梦媛】
2020-10-14