神兵天降火神山“点燃”国人心中团团火焰
空军八架运输机紧急空运军队支援湖北医疗队队员和物资抵达武汉，一千四百名军队医护人员正式进驻武汉火神山医院――“火神山”大集结■解放军报记者 王通化 高立英 陈国全 孙兴维一架军用运输机呼啸而来，震人心魄的轰鸣声，撕破跑道上的层层雾霭。巨大的尾腹舱门打开，“中国加油”“武汉加油”的红色标语下，一队迷彩身影站在舱口，列队待命。时间：2020年2月2日8时55分。地点：武汉天河机场。他们，是奉命奔赴抗疫一线的军队支援湖北医疗队队员。5分钟后，第二架运输机落地，紧接着第三架着陆……9时30分，满载着军队支援湖北医疗队队员和物资的8架大型军用运输机，全部抵达武汉天河机场。经习主席批准，军队抽组1400名医护人员于2月3日起承担武汉火神山新型冠状病毒感染肺炎专科医院医疗救治任务。“神兵天降火神山！” 亿万网友的微信朋友圈瞬间刷屏，无数国人的心中犹如燃烧着团团火焰。这是一团喷薄着“中国力量”的信心之火2月2日上午，武汉飘起了细雨。“解放军来了！”雨幕中，一队队迷彩身影出现在火神山医院医技楼前。从除夕夜3支医疗队奉命出征，到2日更多人火速集结抵达一线，军队支援湖北医疗队坚决贯彻习主席重要指示，牢记宗旨，勇挑重担，在疫情防控的特殊战场上发起一次次冲锋。网友纷纷留言：“解放军到了人心定！”“灾难来临，人民军队就是铜墙铁壁！”中国共产党领导下的人民军队正如熊熊火焰，给人民带来信心、带来力量、带来希望。随着军地领导签署互换交接文件，火神山医院正式移交人民军队医务工作者。此时此刻，无论是子弟兵还是老百姓，心中仿佛都有一团火焰在燃烧――是磅礴的中国力量，创造了“火神山奇迹”。无数“云监工”见证的奇迹背后，是一群普通人的默默奉献――压路机操作手戴森林想要“赶快建好医院，把病毒打跑”；送货司机张林“加班加点不谈钱，尽一个普通人的义务”；技术员黄甜新婚之夜赶到武汉，在工地一天奔波两万多步；蒋晶、罗飞、孙会贤等退役军人像打仗一样突击在工位上……中国力量支撑中国信心。中国力量，源自这些普通中国人的力量汇聚；中国信心，源自这些普通人的“中国心”叠印。这是一团迸发着“中国速度”的信念之火“战友们，我代表机组人员向你们表示衷心的敬意，盼望你们早日凯旋。”结束最后一次机上广播后，执行过多次重大任务的空军飞行员黄鹏心绪难平。黄鹏2月2日的行程从凌晨开始――1时30分，冒雨从某军用机场起飞。4时36分，降落在严寒中的沈阳桃仙机场。5时47分，完成队员、物资装载，再次升空。8时55分，落地武汉天河机场，稳稳滑入停机坪。兰州中川机场、广州白云机场、南京禄口机场……一架架军用运输机从暗夜飞向黎明，从大江南北飞向江城武汉。鲲鹏落天河，驰援火神山。这是继汶川、玉树抗震救灾之后，空军参与非战争军事行动同时出动大型运输机数量最多的一次。带队执行此次任务的空军航空兵某师副师长王全胜说，他们受领任务后，争分夺秒制订紧急输送预案，科学编组，规划航线，按照打仗标准迅速完成起飞准备。雷厉风行，中国速度。就在除夕之夜，我军抽组3支医疗队，奉命分别从上海、重庆、西安3地乘军用运输机出发，驰援武汉。从接到命令到抵达武汉收治患者，不到48小时。这超越寻常的速度，与火神山医院的建造速度同频共振――医院建造之初，曾有人疑问：在一片荒芜中建一所容纳1000张床位的医院需要多久？2003年，非典疫情汹汹袭来，建造小汤山医院用了7天。17年后，“中国速度”再次震惊世人。透过时下最火的网络直播，广大网友见证了火神山医院像“变魔术一样建起来”。国外媒体评论：这个奇迹，只有中国能够创造。2日下午，军队支援湖北医疗队开始进驻火神山医院。踏上硬化完的沥青路面，医疗队队员范恒全还能感觉到丝丝热气。从听令出征，到军队医疗工作者的脚步声在火神山医院病房响起，不到12小时。加速！加速！中国速度！面对来势汹汹的疫魔，人民军队风雨兼程、急如星火的脚步，在大地上敲击出一个个温暖人心的音符。这是一团凝聚着“中国精神”的信仰之火清晨，迎着火红的朝霞，军医黄永德和战友登上飞往武汉的军用运输机。17年前，黄永德作为一名年轻的军医，曾与战友们并肩奋战在小汤山。如今，成为专家骨干的他又一次背上行囊奔赴抗疫前线。落地，出舱，集合，整装。出发前，妻子给黄永德的迷彩背囊系上的红飘带，在风中微微飘动，格外鲜艳。妻子相信，这根红飘带会伴着丈夫凯旋。“向前，向前，向前……”此时此刻，《中国人民解放军军歌》的旋律对医疗队队员而言，正是信仰和使命的召唤。向前，向前――沉甸甸的迷彩包，压得24岁的女队员颜小婕身体前倾，但她的脚步从容而坚定。这支奔向火神山医院的队伍中，既有医术精湛的专家教授，也有参加过抗击非典、援非抗埃、抗震救灾等大项任务的业务骨干，还有年轻的医护人员……向前，向前――“党和人民需要的时候，也是最能体现军人价值的时候。”机翼下，医疗队队员王琪说出了所有战友的心声，“请全国人民放心！在疫情面前，我们解放军一定护佑大家的平安。”向前，向前――火神山医院，即将打响一场场更为关键的战斗。人民军队疾行的脚步声，回荡在长征途中的雪山草地、雄关漫道，回荡在汶川和玉树，回荡在小汤山，也必将响彻火神山。人民，必将听到从这里传出的一份份捷报。世界，必将再一次见证在这里凝聚的中国精神。武汉必胜！中国必胜！(解放军报武汉2月2日电)
 【编辑:郭泽华】
2020-02-03