空军首次使用医疗救护飞机完成伤病员空运后送任务
新华社成都7月17日电(张汨汨、刘书)西部战区空军16日出动运-9医疗救护飞机，将驻高原某部病员后送到内地医院接受治疗。这也是运-9医疗救护飞机列装部队以来首次执行伤病员空运后送任务。西部战区空军某基地干部张某于训练中受伤，在当地医院治疗过程中病情出现恶化。战区空军了解情况后，派出运-9医疗救护飞机和空运医疗队，后送病员到位于陕西西安的空军军医大学西京医院接受治疗。远距离、长航时精准空运医疗后送，是一支强国空军的“标配”。运-9医疗救护飞机作为专用医疗飞机，机上搭载先进医疗设备，具备空运后送、机上救护、地面模块展开等能力。接到命令后，西部战区空军航空兵某团医疗救护飞机机组，与西部战区空军医院空运医疗队迅速集结。16日7时，运-9医疗救护飞机搭载着医疗队队员从川西某机场出发，飞赴高原。“我们执行这次任务的5名医疗队队员涵盖了重症医学、麻醉、骨科、外科等多个专业，可以在后送过程中同时做好伤病员的生命维持治疗。”医疗队队员樊博介绍。抵达某高原机场后，他们仅用10分钟即完成了病员转移，飞机随即起飞，“空中移动救护平台”开始运转。医护人员利用心电监护仪、输液泵、吸痰器等机上医疗设备，对已进入昏迷状态的病员展开空中紧急救治。为了尽可能减小飞机的颠簸，机组成员一路精准操作。尽管天空飘着细雨，整个飞行过程依然十分平稳。中途进行了短暂物资补给后，运-9医疗救护飞机综合飞行4.5小时、5200多公里，在驻陕某军用机场平稳降落。病员被转移至救护车上，送往西京医院。截至发稿时，病员各项生命体征稳定，正在接受进一步治疗。 【编辑:吉翔】
2020-07-17