退伍不褪色！锦州老兵24年自筹100多万 义务放映电影6000多场
退伍不褪色！锦州老兵24年自筹100多万 义务放映电影6000多场退伍不褪色 自费组建老兵义务放映队说起露天电影，对如今在城里长大的大多数90后和00后来说，是一个陌生的词，而对成长于上世纪七八十年代的人来说，露天电影，是一个怀旧的梦，和夏夜的星光、蒲扇、冰西瓜一样，是留在脑海里的美好回忆。就在这个夏天，有这样一支特殊的露天电影放映队，他们点亮了城市的夜空，点燃了市民们久违的电影梦。今天的《遇见你》让我们一起来点亮大银幕。夏日的傍晚，徐徐清风送走了城市一天的暑气和喧嚣，在沈阳城最繁华的商业街中街里，皇城夜市即将开始对外营业，商户和市民也陆续到来。8位身穿军绿色制服的老者，在现场忙个不停，架设大银幕、调试放映设备、精心挑选影片……他们在做着放映电影前最后的准备工作。记者：今天晚上准备给大伙放一个啥片啊？锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：放一个国产大片《战狼1》。说话的是锦州老兵义务电影放映队的队长刘成金，今年已经70岁了。因为疫情的关系，放映队的工作暂停了一段时间，随着疫情的不断好转，最近放映队接到的邀请也在逐渐增多。为了放映这场电影，刘成金和他的7名伙伴，开车3个多小时从锦州赶到了沈阳，电影散场后他们还要驱车返回，不在当地吃住，为的是不给大伙添麻烦。记者：以前看过吗？现场观众：以前没看过，但是名听说过，战狼战狼的。我得有10年没看电影了。10多年前我就听说这锦州老兵义务放映队，专门为老百姓做好事，都是正能量。对于出生在黑龙江农村的刘成金来说，大银幕为他打开了一扇通向外边世界的大门。露天电影，是他童年时代最美好的记忆。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：那个时候，农村的娱乐活动没有就是电影，农村一来的电影(放映队)老百姓就像过年似的。小丫头小小子穿着新衣服，都挤在那一块儿墙根底下去看电影，有时候来放电影的，我饭都不吃晚上，就拿着小板凳提前两三个小时就坐那块。怀揣着电影梦，18岁时，刘成金走出了大山，来到了部队。第一次在部队看电影，他便对大银幕背后的放映机着了迷。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：部队用的都是大机器，都是双机器，我看完以后我说太解渴了。通过自己的努力，刘成金在部队成为了一名电影放映员。虽然日后工作发生了变动，不过在部队放映电影的日子，成为了他青春岁月中最快乐、最满足的记忆。1994年，刘成金从部队退役到地方，生活节奏突然发生了变化，起初他感到很不适应。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：转业以后因为休两个礼拜天，我不会那些娱乐的东西，麻将、扑克都不会，有时候我们一些战友聚到一起，闲暇时间唠点别的，说这两个礼拜(天)的时间干点啥呢。就在这一年，刘成金关注到了一则新闻，说锦州山沟里有一位年逾花甲的老母亲，摇摇晃晃地背着双腿残疾的儿子到村里晒谷坪上去看电影，这让刘成金很受触动。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：94年开始，农村的电影(放映)队基本都黄了，电影处于低谷了。后来我就琢磨把这个电影(放映)能不能捡起来，在部队学到的这一技之长，成立个义务电影放映队，为老百姓，为偏远山区，把这些喜闻乐见的影片，把这些科技片，送到老百姓家门口。在刘成金的带动下，由8名退役军人组成的锦州老兵义务放映队很快就组成了，这其中包括刘成金在内，有4人曾在部队当过放映员。队伍有了，不过买设备、租影片的钱怎么解决呢？刘成金瞒着妻子偷偷把家里所有的现金5000块钱拿了出来，购买了一台二手的放映机，并和当时的电影公司协商，租用了他们已经下线的影片，他还租了台面包车，一切准备就绪，他们放映的第一站，来到了锦州凌海市的喜鹊村。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：当时那天我们下雨去的，我们本以为，下雨就没有老百姓看。结果我到喜鹊村的时候雨停了，这一看老百姓都坐好了，我们就着忙架机器、挂银幕。那大人小孩(高兴啊)，因为老百姓多少年没看过电影了，特别是那些小学生。首场演出成功，让刘成金更加下定决心要把义务放映电影的事儿继续坚持下去，不过就在这时，偷拿家里钱的事儿被妻子发现了。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：最后那是就闹的我们家里，就好悬没离婚，好危险。用电影为小村庄开启通向大千世界之门在24年前，5000块钱对于一个普通家庭来说，是一笔不小的数字，大家可以想象一下，当时刘成金的妻子在得知这件事的时候，心情是什么样的，所以有这样的反应我们也是非常能够理解的。不过别看妻子当年对于放电影的事极力反对，现在可是全力支持，甚至是已经成了锦州老兵义务放映队的后勤部“部长”了，这么大的转变，究竟是怎么来的呢？为了说服妻子支持自己，刘成金和同伴配合，把妻子“骗”到了他们的放映大篷车上。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：有那一天我们车去老爷岭去放电影去，我说一会我媳妇回来，就说我有病了，完了你就把她哄到车上来。就这样，刘成金的妻子宋恩芳也被带到了乡下参加了放映，亲身感受到现场的气氛后，妻子的态度发生了转变。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：放了以后，也就半个小时吧，老百姓从四面八方就上来了，上来也就几十个人，后来上百人，后来是200人，全村几乎全上来了，我媳妇就坐在那大姐大姨跟前了。大姨大姐就说这老兵电影挺好，这凉快天看场电影多好啊，就是不清楚，声音不好。完了我媳妇也没吱声，因为我买的设备是二手的，淘汰下来的(放映机)。村民们一句无心的话，却让刘成金的妻子宋恩芳记在了心上，当天晚上回到家，妻子作出了一个让刘成金十分意外的决定。刘成金妻子 宋恩芳：演电影以后，那帮孩子跟着，阿姨，你们还啥时候来演啊，我们可愿意看了，我说行，等下次再来吧。我说演吧，群众愿意看，那你就买个好的。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：我们家有个存折(有)2万多块钱。她说刘成金这钱给你。给我当时我激动坏了，她说你拿这钱买电影放映设备，买套新的。把这钱拿出来，拿出来当时我就给她敬个礼，敬个军礼，哎呀我说谢谢。得到了妻子的理解和支持，购置了新的放映设备，刘成金干的更有劲了。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：我们当时成立(放映队)的时候约法三章，不怕上山下乡，不吃老百姓一口饭，不拿老百姓一分钱。放电影的时候我们都带盒饭，(那时候盒饭)刚时兴，说吃个盒饭不挺好吗，就把冬天这个时间给忘了，车上冻的都是冰坨。1998年的冬天，放映队来到了辽宁凌海县温家沟村的一所希望小学，这里只有4名学生和1名老师，条件非常艰苦。因为村子地处深山，偏僻贫困，这个学校的孩子们从来没有见过山外边的世界，更别说是看一场电影了。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：因为到温家沟那条路非常窄，老百姓只能过一个马车，说汽车过不上去，所以说我们快到村里的时候，我就把设备搬下来了，车爬不上去了，我们就扛着(设备)走到村里，那天到村里是晚上7点多了。除了电影，老兵放映队还带去了一件重要的东西。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：我们带一面国旗，那个村那个学校从来没升过国旗，所以说当天晚上我们就找了一个木杆，完了立起来升国旗，晚上给他升国旗，这4个孩子非常感动，老师非常感动。此后的每一年，老兵放映队都会到这所希望小学给老师和孩子们播放电影，还会凑钱给孩子们交齐下一年的学费。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：最后这4个孩子都是考上大学了，山沟里没有从来没出过大学生。辽西的很多小山村，偏远闭塞，与外界缺乏沟通联系，村民思想保守，生活困顿不堪。刘成金和队员们，就想办法找到一些合适的片源，除了放电影外，刘成金的放映队，还会把外边的“致富经”带给村民们，开阔了村民们的眼界，让他们得到了真正的实惠。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：给老百姓买光盘，买科技资料，完了给他们送去。记者：这事也管？锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：管啊，完了带化肥、种子，我从来都不收钱。记者：全方位服务。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：老百姓真正得到收入了，腰包鼓起来了。老百姓说，大哥啊，我们腰包鼓起来了，多亏你放的片，我们离不了你们啊。诚心诚意想着老百姓，老百姓也把老兵放映队当成了亲人。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：鸡蛋了、核桃了、松子了，都成袋子往上摆，要不偷摸给你装车上，拉回来都不知道，拉回来了，我给核(算)成钱，我们第二次去放电影，给他。远赴汶川抗震救灾 安置点里传递希望老兵们给自己做的制服，也是军绿色的，这身衣服的寓意就是，时刻提醒自己，虽然退伍了，但是还要向当兵的时候一样严格要求自己，不占老百姓的一针一线，但是还要全心全意为他们服务。这些年，老兵放映队的足迹遍布了辽西大小村庄，人最多的时候，一下子就给几千人放过电影，不过你可能想象不到，他们还放过一个人的电影。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：我们是大街小巷，辽西偏远地区，包括驻锦部队，包括边海防部队，全放，就天天放，没有一天休息的时候，有时候一天放最多是三场。2008年，老兵们跋山涉水来到了兴城市的一座小岛，在这里，他们要为一位普通战士，播放一场专场电影。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：我们就考虑，让战士能看上一场电影，让战士能安心部队的生活，能安心部队的训练。海岛的留守官兵、驻地的边防哨所，对于老兵放映队而言，每一个生命都应该被温暖。2008年，汶川地震，老兵们主动请缨，要求奔赴前线。地震发生两天之后，老兵放映队到达了汶川。当时余震不断，地质灾害频发，老兵们也面临着很多考验。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：我们走到平武县那地方，那地方啥呢，山体滑坡，下面是几百米的深渊啊，所以我们就开车猛跑啊，把车的右侧砸的全是坑啊，跑过去了，跑过去以后，我们后面有两辆小轿车，等我们晚上放电影回来，那两辆小轿车在河里了，砸下去了。白天，老兵们帮忙抗震救灾，还把自带的面包、方便面、矿泉水送给灾区的群众，晚上，老兵们就在安置点支起大银幕，播放电影。为了减轻当地的负担，在四川的一个多月，老兵们拒绝居住当地提供的帐篷里，几个人一直挤在车里过夜。对于他们来说，最快乐的不是自己获得了什么，而是能让别人从大银幕里得到安慰、鼓励和勇气。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：我感到我军营的情怀吧，为我的战士去放一场(电影)不管我走了多远的路途，我心里特别甜。这几年，在各级部队的大力支持下，老兵放映队也有了最新的设备和更多的片源。给老百姓放电影的动力也更足了。而最让老兵们欣慰的是，他们的做法慢慢地得到了家属们的理解。锦州老兵义务电影放映队副队长 张显龙：因为我那时候参加电影队的时候孩子非常小，还不到1周岁，早出晚归的，帮家属带不了孩子，。孩子再大一点，又不能带孩子去公园、去商场、陪他们游玩，所以说他们也有很的多怨气和不理解，但是我就跟他们去讲，我说你们是很幸福的，我说你到农村去看他们，他们比你们更需要我去关爱他们，所以说孩子逐渐长大思想也改变了，他觉得他爸爸做这事是一个好事有意义的事儿。张显龙的儿子 张天昊：长大慢慢地知道我爸这些事情，(感到)挺光荣的。对于我爸来说，通过自己的业余时间去为别人做一些事情，我爸爸还自己撑起我们这个家，确实我觉得挺不容易。老兵放映队及志愿者团队 累计放映超6000场受老兵们的影响，目前全国有十几个“锦州老兵义务放映队”的志愿者团队，也活跃在河北、江苏、山西等地为群众义务放电影。24年来，老兵放映队自筹资金100多万元，深入1000多个偏僻山村、部队、学校、社区……行程超过30万公里，刘成金的老兵放映队和他们的志愿者团队，已累计放映电影6000多场。锦州老兵义务电影放映队队长 刘成金：我们想通过电影，找回我们年轻的时候在部队放电影那种快乐，那种充实感。只要这条腿能迈得动，我就往前走，就为老百姓一直放下去。永不褪色 光影不息其实有的人说，现在网络这么发达，大家都喜欢看手机，为什么老兵们还要坚持义务辗转各地去放映电影呢？其实爱好电影的人都知道，在大屏幕前那种视听的感受其实是电视、手机给不了的，老兵们其实也是希望用自己的坚持把电影文化传递出去，让它更接地气，更能让老百姓看得起，能接受。在这里给大家透露一个细节，一开始成立老兵义务放映队的时候，他们的想法是放100场电影，任务完成就结束这个队伍，不过100场电影放完了，喜欢电影的人太多了，放映队停不下来了，这一坚持就是24年。疫情期间因为不能外出放映，可把他们给憋坏了，现在随着疫情的不断好转，邀请他们去放电影的电话又连上了，他们说只要跑得动，就要为老百姓播放到底，老兵放映队永远为老百姓开机。刘成金说，希望更多的人能从他们放映的电影中获得生活的启发和勇气，是他们这辈子最骄傲的事儿，我们也祝愿这些老兵身体棒棒的，能继续这么骄傲下去。(总台央视记者 裴奔 王小龙 杨雪 蔡一飞 王睿哲 孙晓璐)
2020-08-24