抗美援朝老兵为沪武警官兵上别样党课：致敬英雄 叩问初心
中新网上海7月1日电 (杨建波 江丙雷)“朝鲜战场上，我旁边的战友手臂被敌机高速机枪打断了，断臂飞了出去就砸在我脚边，他顾不上给自己包扎，还在用另一只手递着高射炮弹，因为他知道迟疑1秒可能这门机枪就没了，那个战友后来活生生疼死了……”在武警上海市总队执勤第二支队执勤十五中队的学习室，抗美援朝老兵张卓哽咽着对官兵说道。7月1日，连续多日被阴云笼罩的申城艳阳高照、万里无云，在中国共产党建党日这个特殊的日子里，官兵迎来了这位党课讲述人，回顾战争岁月，砥砺党性初心。抗美援朝战争打响后，张卓毅然参军入伍，服役于中国人民志愿军第3兵团第60军第180师直属高射炮部队，与中队前身部队隶属于同一个师。他曾先后参加五次战役、冬季防御作战、夏季反击作战等诸多战斗，因表现突出荣立个人二等功1次、三等功2次。在官兵热烈的掌声中，张卓穿着老军装、挂着勋章走进营区，虽是耄耋之年却依旧身姿挺拔，军人风范丝毫未减，列兵彭华俊不禁发出感慨：“老英雄气质就是不一样！”“当时美国人的飞机比我们先进多了，我们手里只有高射机枪啊，前面好几十个战友在敌机的轰炸扫射下接连中弹倒地，我们其他人也都没有退路，只能吹响冲锋号，和敌人硬碰硬！”谈起部队1952年在清川江大桥畔击落美机的故事，张卓至今记忆犹新，眼中发出光亮，他告诉官兵，当年美军钢多气少，而我们正是凭着一股血性虎气扭转了战场上的不利局势。“敌机趾高气昂、摇头晃脑地擦着地皮朝我们飞来，轰鸣声把我们的耳朵都快震聋了，我和战友拼着一口劲架起高射机枪就朝着敌机反击，顿时，一驾美机当场来了个‘倒栽葱’，在荒野里腾起滚滚火球。”听着老英雄声情并茂的讲述，官兵掌声不断。在课后的座谈会中，中队2名优秀党员代表给张卓送上了表达敬意的鲜花，张卓把他参军的照片、朝鲜人民写给他的感谢信一一向官兵展示。看着照片上青涩稚嫩的面孔，武警上海市总队执勤第二支队执勤十五中队副中队长吕浩问道：“老英雄，当初您上战场多少岁呀，不害怕吗？”张卓斩钉截铁地回答：“那个时候我16岁，从来没有害怕过，害怕就不当兵了！”张卓告诉官兵，他曾经3次和死神擦肩而过，第1次是敌机的炸弹落在战壕旁，自己被埋入土里五六个小时后才被刨出来；第2次是好几天昼夜连续作战，由于驾驶司机太过疲劳导致翻车，他掉入冰河，险些就没爬出来；第3次是运输车装不下所有战友，作为党员，他主动请缨让出车厢、坐在车顶被冻了一天一夜，差点没抢救过来。看着老人一脸的认真，在场所有党员不禁肃然起敬。回望来路，砥砺前行。张卓继续将自己的作战经历娓娓道来，官兵听得十分入迷，他语重心长地说：“那个时候战场条件艰苦恶劣，我们每个人肩上就背着一个又细又长的布袋子，里面装点又干又硬的‘炒面’，饿了就抓一把，因为很干，有时候只能就着雪水咽下去。”想到如今美好的生活，一班长陈振振说道：“如果没有前辈们浴血奋战，就没有我们现在的好日子！”官兵们从张卓身上感受到了一股劲、一种精神，他们来到营区的“忠诚石”前，由老英雄带领中队所有党员重温入党誓词，高举右拳庄严宣誓：“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……”誓言铿锵，回荡在营区上空久久不息。“‘初心’二字最难得，老英雄从枪林弹雨中走来，擎起的是一面面红旗，扛起的是一份份使命，读懂英雄就是读懂初心，我们无论走得多远，都不能忘记来时的路。”武警上海市总队执勤第二支队政治工作部主任张军捷说道。(完)
2020-07-01