信息化战争应有怎样的动员观
信息化战争应有怎样的动员观引言动员因战而生，向战而行。随着科技革命的迅猛发展，一批作战效能极高的新型作战力量走上了战争舞台，促使信息化战争形态和作战样式发生了本质改变，国防动员的理念、需求和方式等也必将随之发生根本性转变。如何破除思想藩篱，最大限度地发挥新时代国防动员的战略功能？如何创新方式，形成适应未来联合作战的大国动员模式？如何抢占未来制高点，建立起强大的服务实战的新型动员支撑体系？这些都有待我们去思考解答。强化体系动员，在解构与建构中增强“内动力”未来信息化战争，不仅是军事实力的对抗，更是综合国力的比拼，而在其背后一定是体系与体系的较量。谁激活了体系的优势，谁就能获取战争的主动。新时代国防动员，地位作用和内容形式发生了根本性改变。支援保障的军种对象从以陆军为主向诸军兵种拓展；支援保障的战场空间从以陆战场为主向陆海空天电网多维空间拓展；支援保障的领域范围从传统领域向新型领域拓展；支援保障的作战层级从战役战斗向战略层级拓展；支援保障的组织实施也从多轨并行向统筹一体转变。这些超越传统的支援保障行动，已然表明信息时代的国防动员是复杂的系统工程，是巨大的支援保障体系。因此，要在资源、需求、供给、调配等多种要素中寻求最佳组合与构架，破除传统思维、解构旧有分领域动员模式。要紧贴未来联合作战需求完成模式重构，建立基于人员流、信息流、物资流为主体的动员保障模式，在高效流转和有机融合中实现体系优化，增强系统内动力；要打破各领域各自为战、自成体系的格局，立足战争进程做预测，着眼作战目的强准备，聚焦作战行动搞保障，切实运用体系化思维方式全面统筹动员国家行业系统力量、重要战略资源、大型民用装备、高新技术人才等，确保一旦需要能够用得上、起作用。实施精确动员，在精算与细算中构建“耦合器”在信息化条件下联合作战日趋精确，“精确用兵、精确打击、精确保障”成为突出特点。这就决定了现代战争国防动员必须走精准化动员之路，努力实现动员过程最优化、军事效益最大化。联合作战参战军种多、战场广阔、技术性强，同时伴随着高强度、快节奏以及巨大的物资消耗，导致动员保障任务异常繁重艰巨。所以说，机械化战争时代那种“车水马龙、人山人海、多多益善”的传统动员方式，难以适应信息化条件下瞬息万变的复杂战场。信息化战争动员保障的节奏时效已从临战急动向随战随动转变；动员保障的供给要求也从超量模糊供应向按需精确保障转变。这就要求我们必须基于任务、态势、需求来精确筹划和动态调控，运用科学的思维方式，引入先进技术手段，进行模拟推演和大数据分析，分阶段、全要素、高时效预测可能的动员需求，动态优化动员保障方案。特别是要在“精算”“细算”“深算”上下功夫、搞动员，精准掌握、分析、转化和调动国防动员潜力资源，全方位提升动员和对接的精确性，实现需求端和供应端的精准对接。力求用最小的保障资源满足最大的保障需求，以最低的风险和代价达成最佳的保障效益，实现动员保障与作战行动的无缝衔接、深度融合，使得精确动员保障成为战斗力提升的有力“杠杆”。突出科技动员，在有形和无形中锻造“聚能环”科技革命深刻影响着作战方式和世界军事发展走向。当前，随着科学技术特别是前沿性、颠覆性技术在军事领域的广泛运用，引发了战争形态和作战方式的革命性变化，日益成为影响战争胜负的重要因素，也日趋成为信息化战争动员的重点。信息化战争的动员对象将由传统人力动员向科技动员转变，能力结构将由有形的实物储备向无形的科技储备转变。可以预见，未来军事领域科技主导权的争夺将会更加激烈。当前世界各主要大国正积极适应新变化，推进变革转型，研究如何将无形的优质科技潜力转化为有形的战争实力，以此抢占军事科技创新的战略新高地。因此，谁掌握了先进的科学技术，并能迅速动员集聚形成威慑力、战斗力，谁就将成为传统优势的“颠覆者”，成为未来大国博弈和军事斗争中“主宰者”。这就要求，要牢固树立科学技术是核心动员力的理念，主动发现和培育可用于军队作战的前沿尖端技术，敏锐捕捉军事能力发展的潜在增长点，增强科技动员的针对性、有效性、主导性。要大力推动科技强军，加强科技创新，打牢科技动员基础，加快国防动员建设向质量效能型和科技密集型转变。发挥举国体制的政治优势，加强军政军民军地合作，将最先进的民用科技应用于军事领域，将分散在民间的科技人才和资源集聚起来，提高科技动员对打赢战争的支撑度和贡献率。创新智能动员，在应急和应战中激活“新引擎”未来战争是信息化程度较高的联合作战，是军地联动、军民一体、前后方界限模糊的“混合战争”，是战略、战役、战术行动界限模糊，时间要素凸显，发现即摧毁的“秒杀”行动。而这其中的关键引擎便是正在崭露头角的智能技术。战争以其新的面貌和姿态改变着我们的认知，也促使着国防动员领域的变革风起云涌。智能化动员时代已经悄然来临，正以加速度走向战争前台、成为重要组成部分，参与到联合作战的全过程、全要素、全时空，并演化成信息化战争中的关键要素和战争胜负的重要“命门”。因此，在认知、把握和应用的过程中，要科学审慎地完成“智能+”动员模式的设计与建构，既要防止因思维理念滞后、信息壁垒障碍、人才资源匮乏等因素带来的制约和影响，更要力避把手段的信息化等同为体系的智能化。要不断解放思想，树牢智能化理念，科学将模型建立、数据挖掘、仿真测试等现代化手段和先进的智能技术融合渗透到国防动员领域的各个方面，不断提高国防动员的科学化、系统化、规范化和智能化水平，力求最大限度将智能化技术手段和潜力资源迅速动员集聚形成更加高效的保障力和强大的战斗力，这不仅是对未来战争规则的主动适应和设计，更是在未来信息化联合作战中赢得先机和主动的关键。探索合作动员，在借力与聚力中培塑“同心圆”全球化时代，国际之间、地区之间、企业之间的合作日趋紧密，区域内甚至全球范围内的物资、技术、人才、装备等重要资源的调配流转更为便捷顺畅，这是经济社会发展的必然趋势，也为国防动员提供了更为广阔的平台。未来我们坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，秉持正确义利观，营造平等互信、公平正义、共建共享的安全格局，在力所能及的范围内向国际社会提供更多公共安全产品，积极为维护世界和平稳定、构建人类命运共同体贡献力量。这就要求我们放眼全球，将动员资源向海外拓展，将资源保障向国际聚焦。可以预判，国际合作动员和战略预置的必要性、重要性将不断提高，动员保障模式也逐渐会从依托本土和当地为主向海外拓展。因此，要加紧建立和完善合作动员体系，按照目标一致、优势互补、资源共享、同步响应的原则，让人才、资源、技术和能力在协同网络中多向流动，不断产生协同作用而达到创新、多能、高效的目的。通过合作动员，可有效提升国家间、地区间应对突发事件的能力。所以说在未来的动员保障行动中，要以全球视野、战略思维、开放眼光，超前预判未来，要善于从战争形态变化和国际战略格局分析中，来统筹把握合作动员能力的建设，要追随时代、瞄准世界、紧盯发展，积极打造国际间合作动员生态链，培育合作动员生态圈，常备不懈抓好国防动员准备，为实现强国梦、强军梦提供强大支撑。【延伸阅读：参见本版《信息化战争应有怎样的时空观》（20191029）《信息化战争应有怎样的融合观》（20191210）《信息化战争应有怎样的控局观》（20200227）《信息化战争应有怎样的陆战观》（20200312）《信息化战争应有怎样的效益观》（20200326）】于云先 袁宗仪
 【编辑:王诗尧】
2020-04-02