瞄准实战、苦练本领 上海公安特警开展春训大练兵
中新网上海6月1日电 (记者 殷立勤 通讯员 杨晓俊)招之即来，来之能战，战之能胜，近日，上海市公安局黄浦公安分局特警春季大练兵正式拉开帷幕。围绕五公里跑步、徒手爬绳、索降、搏击、警械、射击等一系列项目，特警队员们以“训为战、练为战，战训结合，以练促战”的整体要求提升队伍战斗力，打造一支随时可以拉得出、冲得上、打得赢的公安铁军。0.7秒、13秒、38秒，对于普通人来说，不过是稍纵即逝的瞬间，而对于特警队员来说，却足以完成一次庄严的使命。0.7秒，完成拔枪、上膛、瞄准和击发4个动作；13秒，完成一次更换弹夹，以及头、肩、胸、肘、手五部位靶射击；38秒，完成79、92长短枪转换射击10个目标位。每一帧训练的画面，他们早已了然于心；每一次动作的完成，早已形成肌肉记忆。一次次的探索，一次次的突破，不断提高特警队员们的应用射击水平。一枪定乾坤，这是狙击手的真实写照，考验的是一个人的耐力和意志力，狙击手之所以会被称为“战场上的幽灵”，不仅仅是因为他们射击技能精湛，更是因为他们稳定的心理素质。狙击手只要进入据枪瞄准状态，就会化身为一块岩石，一动不动，把精力全部集中在瞄准镜里，等待那一击必杀的时机。狙击是一场修行，与环境斗、与敌人斗、与自己斗，最重要的就是耐得住寂寞、扛得住压力。除了这些专业性训练之外，日常的体技能训练也是必不可少的，5000米计时跑，突击攻坚，徒手爬绳，综合越障、擒拿格斗、索降、队列等能及考核项目，更是以“实战化训练、常态化训练”为手段，必须做到人人达标。当前疫情防控工作依然艰巨，不容有半点松懈和马虎。黄浦特警队员们表示将继续努力、迎难而上，不忘初心、牢记使命，在携手抗疫的同时确保训练备战工作不停摆、不落后，为打赢这场疫情总体战、全民战、阻击战贡献出自己最大的力量。(完)
2020-06-01