两名高原女兵的“转岗”之旅
记者 马三成 通讯员 雷卓立“脖子以下”改革中，一个词在基层火了――“转岗”。转岗，既是改革考题，也是战场考题；既是为改革做出的行动，也是为胜战埋下的伏笔。全新的战斗编组，全新的战位使命，对专业技能提出全方位要求。改革重塑，许多基层官兵专业岗位调整，老专业升级，新专业增多，很多人还需要练就一专多能的硬功。对于走上新岗位的官兵来说，转岗是一次全新的挑战。面对一个专业性较强的学科，转岗就意味着跨入一道新门槛，老兵可能重新变新兵，一身本事可能将就此“归零”，没有一分执着、一股拼劲，哪能轻易谈转型？战位不同，角色不同，挑战不同，但每一个岗位都需要军人去坚守、去担当。今天故事的主人公，是2位来自雪域高原的“格桑花”。一次次转岗、一次次挑战、一次次跨越，在强军路上她们迎着风奔跑，用心浇灌青春的种子，终将遇见盛开的自己……―编 者“枪王”潘婷婷：从卫生员变成狙击手初夏，雪域高原万里无云，某合成旅狙击步枪专业集训间隙，一名飒爽英姿的女兵站在男兵中间，与男兵讨论据枪动作。她伶牙俐齿，一口气抛出几组理论数据，让男兵们心服口服：“婷婷可不是‘娇娇女’。”婷婷姓潘，是西藏军区某合成旅通信连的一名下士班长。22岁，体重还不到90斤，怎么看都是一副弱不禁风的样子。要不是亲眼所见潘婷婷“一击即中”的真功夫，记者还真有点不敢相信，眼前这个身材纤瘦、面如银盘的小姑娘，就是被陆军通报表彰的某型狙击步枪“枪王”！“身材瘦小，却在训练场上吃尽甜头。”潘婷婷个子不高，身体灵活，跑障碍、翻越挡板墙丝毫不费劲；瘦归瘦，却不孱弱，就像她自己说的“一身筋骨肉，浑身都是劲”，一场武装越野5公里跑下来，有时连男兵都撵不上她。要是有谁当面夸奖，她总是害羞地抿嘴一笑：“还差得远哩。”与许多战友一样，潘婷婷对自己的转岗经历至今仍记忆犹新。刚到部队那年，作为旅队仅有的几名大学生士兵，潘婷婷被分配到旅医院当卫生员。随着调整改革深入推进，多次听说友邻部队精简整编的消息，那段日子，她总是担心部队“被裁撤”。可是，最不希望的事还是来了。一天下午，天空瓦蓝，旅机关一位领导的眼神冷峻，让人似乎感受到空气中的凝重。果然，他一开口就宣布了旅医院撤销的消息。潘婷婷的心怦怦直跳，耳边不停响起战友们被配属到各个连队的“点名声”……“潘婷婷，通信连。”那次，和成为通信兵的潘婷婷一样，旅医院所有兵都转岗了，有的当上侦察兵，有的成了电子对抗兵……“改革重塑，容不得我们多想，唯有顺应选择，干好自己分内的事。”对于转岗，潘婷婷保持着自己一贯的从容淡定。也正是这样的心态，让她在旅队特战狙击手选拔中脱颖而出。与第一次“被转岗”的经历不同，第二次转岗，潘婷婷是层层选拔、考核出来的“训练尖子”。踏实肯干、吃得了苦，也是该旅某型步枪训练分队长方翔的“选苗标准”。他常感慨：“培养一批合格的特战狙击手，需要一群守得下、熬得住的人，踏踏实实跑好这一棒。”狙击手集训，课目不分性别。第一次开训，连队只有3名特战女兵，姑娘们和男兵一起被拉到林芝参训。正值酷暑，茂密林间潮湿阴冷，潘婷婷在草丛里练瞄准一趴就是一整天，连续数日下来，作训服从来没干过，身上被蚊虫叮咬得又疼又痒……这次全新的挑战，潘婷婷适应得并不容易。第一次远程射击考核，天气闷热，一套流程走下来，她的额头滚落豆大的汗珠；考核结束，她的成绩排在倒数，甚至连一起集训的新兵都不如。集训归来，看着成绩公示栏，潘婷婷的脸上火辣辣的，她暗下决心：“成绩是靠拼来的，辉煌绝不是等来的……下次要是再‘倒数’，年底就退伍！”接下来的日子，潘婷婷铆足了劲提升训练成绩。体能素质是特战训练的基础，却也是许多女队员的弱项。为赶上战友，她每天早操坚持跑一个3公里、每周跑一个20公里武装越野。障碍训练，2米高的挡板墙上不去，潘婷婷连续练了半个月，身上被磕得青一块紫一块，连长让她调整几天再战，她小嘴一撇，眉毛一扬：“连长，我还能坚持！”射击技术训练是她的强项，但她从不以此作为偷懒的理由。一次，某型高精度狙击步枪连贯性集训，涉及“转移阵地射击、千米障碍射击、夜间战斗射击”等10个课目。她每天练到太阳落山，晚上再加班整理训练成果、学习理论知识。第二天早晨，她又早早第一个来到了训练场。汗水不会白流，潘婷婷最终赢得了代表西藏军区参加陆军集训比武的机会。为锤炼参赛狙击手真功夫，对他们的考核在近乎实战的环境下进行，基础训练分步实施，在扣动扳机的同时还要临机完成风速、温度测定等。这一次，初出茅庐的特战小花一战成名。基础训练，潘婷婷边练边总结，融会贯通“射击训练3步法”――“深呼吸、慢吐气、深呼吸”，每一次击发，她都在慢吐气时摸索平稳击发状态，枪枪精准。升级训练，轮到潘婷婷上阵，天空突然下起小雨，在视线模糊、目标完全看不清的情况下，凭借个人感官和以往训练经验积累，她迅速核算海拔、温度、风力等因素对射击精度的影响；扣动扳机前，反复修正瞄准点、射击弹道……一切就绪，她稳定心神一枪击发，命中目标。潘婷婷经受住了考验，她的综合成绩在29名男女参赛队员中位列第五，在4名女兵中名列第一，不少老兵面对她凌厉的枪法都甘拜下风。“人的潜能是被逼出来的，不逼自己一下，怎么证明自己能行？”那天的雨越下越大，走下训练场，作训服被雨水浸湿，头发一缕缕贴在额头上，冰冷的雨水滴进嘴里，潘婷婷却尝到了久违的甘甜。如今，潘婷婷这个曾经的卫生兵，基本掌握了“一招制敌”的本领，她的身影经常出现在那个曾“让女兵走开”、充满硝烟味的特战战场。依旧匍匐野外不惧蚊虫叮咬，依旧训练得汗流浃背，对于特战狙击专业技术，潘婷婷仍在努力追求“更好”。她知道，未来作战需要掌握更多专业技能的精兵，她应该且必须是其中的一员！“尖子兵”刘劲：从装甲兵到电子对抗兵她叫刘劲，是西藏军区某合成旅电子对抗连四级军士长、电子对抗班班长。从一名操枪弄炮的装甲兵，转岗成为一名电子对抗兵，刚开始，她难免会有退出战斗力舞台“C”位的担心。经历了挑战和成长，如今，介绍自己的新专业时，这位多次创破训练纪录的“尖子兵”，都会在“电抗”二字后面增加一句：“岗位不分男女，练就一身真本领，谁都可以唱‘主角’。”三月高原，阳光耀眼，军区开展一年一度的军事训练创破纪录比武。已经是3岁孩子母亲的刘劲，一举报名了24个体能、技能课目，并以优异成绩又一次成功入选集训队。32岁的刘劲，与比自己年纪小10岁的新兵并肩训练、争夺课目金牌，全然没有心理压力，反而比男兵们多了几分成熟与自信。风沙弥漫的训练场，武装越野考核在即。发令枪响彻天际，刘劲飞奔出去，一路紧跟男兵脚步。最后1公里，她发挥耐力优势，一个接一个地赶超。散打训练，刘劲使出一连串的拳击、扫腿、背摔等绝技，对手不敌，纷纷败下阵来；某型步枪射击训练，刘劲打出“99环”的好成绩，屈居第二，她还不服气，偏要和冠军男兵单挑对抗……那段日子，刘劲一直在集训队备战，她在西藏某部当副连长的丈夫廖力经常到集训地探望，这对“精武夫妻”碰到一起，说不了几句话就聊起各自的训练任务。这些年，小两口把不满3岁的孩子留给老人照料，每天和孩子通过视频电话后，廖力经常将自己的训练心得说给刘劲听，他说：“作为丈夫，我特别担心她身体吃不消，我必须替她分担一些。”在丈夫廖力眼中，妻子是块“当兵的好材料”：从小身体素质好，又是师范学院篮球专业“科班出身”，体操、长跑、散打样样精通……当年，两人因一场篮球赛相识，走下赛场，活泼的刘劲和廖力聊起科比和姚明，廖力一下子打开了话匣子。就这样，两颗争强的心碰撞到一起。2010年，刘劲入伍成了一名通信兵。因为身体底子好，她很快在军事训练课目中脱颖而出。一次，外军来旅队观摩交流，刘劲作为旅队遴选的“一专多能尖子兵”，参加了男女兵对抗射击、散打训练、摩托车驾驶、通信车驾驶等比武。从此，刘劲成了旅里的“红人”。随后，她又通过上级考核选拔，转岗成为一名装甲兵。参加装甲技能集训，她学习了装甲通信、驾驶、射击3个专业的技能。一次实弹射击考核，一向自信满满的刘劲“马失前蹄”。那天，作为第一车组上场，她和战友们发现，场地设置跟以前完全不同。“车在哪儿停，距离是多少……”面对临机设置的目标，大家都慌了神。刘劲尽力控制紧张情绪，但车速快、晃动大，她和战友根本无法获得准确数据。在没有距离参数、无法精确瞄准的情况下，3发都脱了靶……“演训中可以凭经验、背数据，未来战场哪有经验可循，哪有数据可查？”复盘时，装甲旅旅长言辞犀利。从那以后，刘劲苦练技能，经常加班加点。第二年盛夏的实兵演练，刘劲有备而来，只见她手扶炮塔门，一闪身钻进“铁疙瘩”，迅即进入战斗状态：检查瞄准镜、搜索捕捉目标……铁甲驰骋，瞬间击发。一轮考核结束，大家敬佩地对刘劲竖起大拇指。她也长出一口气：“未来战场上，靠的是体系制胜。努力练就过硬本领，就是为了建强体系努力。各个岗位攥指成拳，才能挥出坚硬的铁拳。”“我要做体系制胜‘铁链’中最硬的一环！”去年，刘劲再次被上级选拔，担任业务性较强的电子对抗班班长。那次演习，神出鬼没的电磁干扰力量令对手们头疼不已，刘劲和电子对抗班的战友们功不可没……在新的岗位上，刘劲和战友都重新发现了自身的价值。在刘劲看来，转型大考面前，她必须扛起自己的担当，交出完美答卷。 【编辑:朱延静】
2020-05-18