首场“戎归南粤”直播招聘 逾700名退役军人达成就业意向
中新网广州5月27日电 (程景伟 叶婷婷)广东省退役军人事务厅27日表示，首场“戎归南粤”广东省退役军人网络直播招聘活动26日下午成功举办，线上点击观看超7.7万人次，当天已有700多名退役军人达成就业意向。据介绍，为切实做好疫情防控期间退役军人稳就业工作，持续为广大退役军人提供“零接触、少跑路”的就业服务，广东省退役军人事务厅举办了这场网络直播招聘会，为有就业需求的退役军人和用人单位搭起“鹊桥”。此次活动依托广东省退役军人就业创业服务系统和智联招聘平台，选取了8家有规模的企业参加，共为退役军人提供了涵盖行政管理、工程技术、电子技术、教育培训、农业养殖、物流运输、网络经济等领域的3000多个岗位，选择空间较大；福利待遇方面也颇为优厚，最高岗位年薪达36万元，有些单位还提供量身定制的职业发展计划，让退役军人安心立业。此次活动打破了线下招聘活动的地域和时间限制，有效整合线上线下资源，为广东省退役军人提供更为便捷的就业一站式服务。退役军人线上观看直播、了解信息、互动交流、制作简历、投递简历；招聘企业线上推介岗位、解答问题。活动还提供回放功能，广东退役军人可通过观看回放，进一步了解岗位信息，投递岗位。退役军人投递简历后，广东省退役军人事务厅还将委派专人及时做好后续跟踪服务，告知退役军人岗位聘用情况，做好相关保障。广东省委、省政府一直高度重视退役军人就业创业工作，出台了《广东省促进退役军人就业创业的若干政策措施》等一系列“含金量”十足的优惠政策措施。下一步，广东省退役军人事务部门还将创新服务方式、改进服务手段，促进退役军人高质量充分就业。(完) 【编辑:姜雨薇】
2020-05-27