战友相助，2名女兵在军营与失去联系的亲生母亲相见
战友相助，2名女兵在军营与失去联系的亲生母亲相见――军营版《等着我》真情上演寒冷的季节，爱在静静流淌。林海雪原雪花飞舞。此刻，第78集团军某旅上等兵刘利君和卢倚帆心里却是暖暖的――在指导员徐璐的帮助下，她们分别见到了失去联系的亲生母亲。这事还要从半年前说起。2019年的一天，徐璐组织全体女兵与家人视频连线，为妈妈送上祝福。那天，女兵们笑容满面地拿着手机，给妈妈送上祝福。让人奇怪的是，刘利君和卢倚帆却始终没有给妈妈发视频。是家中出现变故，还是另有隐情？细心的徐璐注意到这个情况，分别找刘利君和卢倚帆谈心。可不管指导员如何询问，两人不约而同地选择了沉默。时间匆匆而过。看到刘利君和卢倚帆心事重重的样子，徐璐看在眼里，急在心里。无论日常训练还是工作生活，徐璐都对她俩格外关心关注。利用不同的时机场合，徐璐多次找到刘利君和卢倚帆拉家常，她俩终于敞开了心扉。刘利君小时候，母亲因故离开了家。卢倚帆的经历与刘利君相似，她从小跟着爷爷奶奶长大。这么些年，她们都未见过自己的亲生母亲，她俩的性格都很内向。聊起对母亲的思念，她俩满脸泪水：“想妈妈，想见妈妈。”为了实现她俩的愿望，徐璐决定帮助刘利君和卢倚帆与她们的母亲相见。当时，刘利君和卢倚帆对各自母亲的了解仅限于名字，而且都没有联系方式。于是，徐璐拨通了刘利君父亲的电话，问到了刘利君外祖父的名字和居住地。此后，徐璐又千方百计协调当地县人武部，找到刘利君的外祖父和外祖母，最终联系上了她的亲生母亲。一周后，徐璐又联系了卢倚帆的父亲。诚恳沟通后，徐璐拿到卢倚帆母亲的电话号码。不久前，在旅领导的大力支持和连队战友的真诚邀请下，两位母亲先后来到连队，与自己多年未见的女儿相见。见面时刻，刘利君和卢倚帆与自己的亲生母亲紧紧地拥抱在一起，泣不成声……这一幕，让在场的许多战友为之动容。亲情的力量是巨大的。刘利君和卢倚帆与母亲相认团聚后，性格开朗了，工作越干越带劲。2019年年底，两人双双被评为“优秀义务兵”。牛  辉
 【编辑:丁宝秀】
2020-01-17