国防部：绝不容忍任何形式的“台独”分裂图谋和行径
中新网3月26日电 据国防部新闻局官方微博消息，国防部新闻发言人任国强26日表示，近一段时间以来，美方在台湾问题上消极动作不断，包括允许赖清德赴美活动、美国会审议通过所谓“台北法案”、多次派军舰过航台湾海峡等等。中方对此表示强烈不满和坚决反对。中方绝不允许外国势力打“台湾牌”，绝不容忍任何形式的“台独”分裂图谋和行径。26日，国防部召开例行记者会。有记者问：据台湾媒体报道，3月16日晚，解放军空警-500、歼-11等型战机在台湾西南外海贴近“海峡中线”进行夜航训练，台战机升空应对。有媒体称，解放军此举十分罕见，显示反“台独”战力未受疫情影响。另据美海军第七舰队发言人称，“麦克坎贝尔”号导弹驱逐舰3月25日穿越台湾海峡，并称美海军将继续在国际法允许的任何地方航行。对此有何评论？任国强表示，台湾是中国不可分割的一部分。解放军组织战备巡航、联合演练等系列军事行动，旨在维护国家主权和领土完整，维护台海地区和平稳定，维护两岸同胞的共同利益，针对的是“台独”势力及其分裂行径。任国强指出，近一段时间以来，美方在台湾问题上消极动作不断，包括允许赖清德赴美活动、美国会审议通过所谓“台北法案”、多次派军舰过航台湾海峡等等。美方有关做法严重干涉中国内政，严重破坏台海和平稳定，严重毒化中美两国两军关系，向“台独”势力释放错误信号，是极其危险的。中方对此表示强烈不满和坚决反对。任国强强调，中方绝不允许外国势力打“台湾牌”，绝不容忍任何形式的“台独”分裂图谋和行径。解放军有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败一切分裂活动，维护国家主权和领土完整。
 【编辑:于晓】
2020-03-26