一封写在药盒上的“简陋”感谢信，这情谊比金子还珍贵
又是一夜无眠。李慧长吁一口气，结束了她的“大夜”。肺癌合并新冠肺炎、氧饱和度持续低下、高龄合并多种疾病，突发低血糖，这一晚就像“奥特曼打怪兽”。所幸，她和同事们化解了一个又一个难题。李慧。下班回到宿舍，刚收治入院的2床大叔情绪不稳定，反复给主管医生李慧发信息，过度焦虑不仅对病情恢复非常不利，也影响了同屋病友的情绪。李慧来不及休息，远程安慰了一上午，充当起“心理医生”，努力解开他的心结。“放松心情才能提高免疫力，我们已经给您制定了完善的治疗方案，我们都是同一个战壕里的，一起对抗病毒。”经过积极治疗，2床大叔的病情已有好转，也更坚定了他战胜疾病的决心。一个平常的值班，李慧在“红区”查房，当走过2床大叔床前，一个拆开的纸盒放在床旁桌上，上面写着：医护人员冒着生命危险，给我们看病，检查病情，真是医者仁心，大爱无疆。人民子弟兵爱人民，人民更加敬重人民解放军，他们就是我们患者的救星，是他们带给我们第二次生命。大叔说：“这是写给你们的，条件有限，还没写好，等我出院一定写一封大大的感谢信。”患者写在药盒上的感谢信。这是一封“简陋”的感谢信，但情谊却比金子还珍贵。李慧医生连夜为患者送去数据线。患者收到李慧医生送来的数据线。李慧说：“疫情来临，很多患者多次辗转隔离、治疗，经常更换主管医生，心理焦虑是在所难免的。患者刚入院的时候，见到医生查房就会围住医生询问。随着病情的逐渐好转，加之医护人员的关心和陪伴，大多数患者的心态越来越积极乐观。”像这样的感谢信，不论是光谷院区还是火神山医院，医护人员们每天都会收到很多……真心付出、用心救治，换来了患者病情的一天天好转，换来患者发自肺腑的感谢，这是对医疗队队员们莫大的鼓励。中国军网微信(zgjw_81)出品作者：刘冰 尚欢欢 李慧 卫莹
2020-03-05