退伍不忘拼搏本色：吉林退伍军人展开创业“大比武”
中新网吉林8月20日电 (石洪宇)脱下军装已经8年，48岁的张耀辉仿佛又回到了“大比武”赛场。他调整好状态，准备在裁判、观众等百余名现场人员面前介绍自己的创业项目，项目路演、评委提问、选手答辩等环节决定着比赛成绩。20日，在吉林市首届退役军人创业创新大赛上，10名退伍军人历经报名审核、赛前培训和选拔大赛等环节进入总决赛。他们是企业的创始人或项目核心成员，其创业项目涉及新兴产业、现代农业、传统产业及生活服务业。张耀辉是吉林市巷家酒店管理有限责任公司董事长，目前管理3家连锁酒店。“我当兵21年，对军营有情结。”张耀辉说，他的酒店一直对退伍军人和复转军人有折扣，在管理团队中，有25%的成员是退役军人家属。“军营教会我很多东西，比如执行力和吃苦耐劳。”张耀辉说，执行力让他的企业渡过了资金紧张、疫情客源减少等时期。让他骄傲的是，其所辖连锁酒店在市场上美誉度较高，在美团上有5.0的评分。实际上，张耀辉只是吉林市约16万名退伍军人当中的创业代表之一。近年来，吉林省陆续推出相关政策，支持退役军人创业创新实践，激发退役军人创业活力。在吉林市，当地退役军人事务局协调教育部门打造军地两用人才培养培训基地，开办技能培训班；当地的创业担保贷款政策惠及退伍军人；在退伍军人创业过程中，减免相关税费。作为自主择业的军转干部，从军22年的王刚聚焦人工智能领域。其目前是吉林万桥网络科技有限公司董事长，他的项目是培养人工智能专业人才，为人工智能领域的企业提供信息化服务的解决方案。今年，他的公司预计完成200人的实训任务。“当兵的时候，军队告诉我们要求新求快，追求卓越。”王刚说，人工智能行业从业人员的薪资待遇较高，他希望能够带动更多退伍军人在互联网行业“抢抓风口”。2017年退伍的陈希是吉林市华瑞米业有限公司总经理，其项目紧跟吉林市全域旅游建设，拓展第三产业。园区设置粳稻文化观光、民宿休闲、蒙古风情体验等5大功能区。“我之前在北京当兵，明白生态和农业的重要性。”陈希说，“创业也是战斗的一种”，做农业要像等待战机一样有耐心。“参赛选手可以通过‘比武’相互学习，在创业导师的指导下，对自身项目的发展进行新规划。”吉林市退役军人事务局副局长马勤海称，当地将助推退役军人创业热潮，树立退役军人创业创新的新风尚。(完)
2020-08-20