志愿军老战士回忆为和平浴血奋战的经历
“任何一个想侵略别人的，都是纸老虎！” 志愿军老战士回忆为和平浴血奋战的经历“纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览”昨天(20日)举行抗美援朝老战士专场参观活动。上千件珍贵史料，让大家追忆浴血奋战的岁月，重温同仇敌忾、万众一心的爱国情怀。在展厅《中国人民志愿军战歌》的展板前，昔日战友再次重逢。这嘹亮战歌，打开抗美援朝老战士们的战斗记忆。抗美援朝老战士 朱述元：任何一个想侵略别人的，都是纸老虎。我深刻体会到，要想不挨打，就得自己有力量。曾经战场上的铁血少年，如今已经白发苍苍。看着战友奔赴前线的历史照片、缴获的武器装备，老战士吴燕的思绪回到70年前。21岁的她为了保家卫国，义无反顾奔赴朝鲜。抗美援朝老战士 吴燕：山头都炸平了，树一棵都没有，土都翻过来了。大家都是不怕牺牲，我们就是要去保卫国家，因为他都打到了我们的鸭绿江，都打到了安东，能不出去吗？正义之战，不惜血肉之躯。展厅里，实物场景模拟出上甘岭战役。树干密布枪痕、一锹岩石就有70多块弹片，这让亲历这场战役的93岁老战士戴仕林刻骨铭心。抗美援朝老战士 戴仕林：我们装备不如人家，可是我们靠精神，靠一个“忠”字，忠于祖国忠于人民，不怕牺牲不怕困难。一个“勇”字，敢打硬仗敢打强敌，这是我们中国人的志气。靠着必胜信念，中国人民志愿军同朝鲜人民和军队一道，舍生忘死、浴血奋战，赢得抗美援朝战争伟大胜利。原中央贸易局干部 曾担负抗美援朝物资保障工作 赵明仁：保持抗美援朝精神，既是缅怀先烈，而且在实际工作中要认真贯彻、要不忘初心，遇见任何的风浪，我们都绝对有把握打胜。 【编辑:苏亦瑜】
2020-10-23