国防部：已有多国防务部门支持支援中国疫情防控
(抗击新冠肺炎)中国国防部：已有多国防务部门支持支援中国疫情防控中新社北京3月2日电 (记者 李纯)中国国务院联防联控机制2日举行发布会，中国国防部新闻局局长、新闻发言人吴谦表示，已有多国防务部门和军队领导人向中国表达慰问，并向中方捐款捐物。吴谦表示，截至2月29日，已有老挝、越南、柬埔寨、东帝汶、缅甸、阿富汗、巴基斯坦、新加坡、印度尼西亚、伊朗、坦桑尼亚、塞尔维亚、美国、新西兰等国防务部门和军队领导人向中国军队发来慰问信；巴基斯坦、马来西亚、泰国、斯里兰卡、阿富汗、约旦等国军队领导人或高级官员通过我国驻外使馆表达慰问，对抗击新冠肺炎疫情表示坚定支持；老挝、越南、柬埔寨、缅甸、新加坡、蒙古国、特立尼达和多巴哥等国国防部和军队向中方捐款捐物；巴基斯坦、白俄罗斯、土耳其等国专门派出军用飞机运送援助物资来华，运送来大量医用防护服、口罩、护目镜等医疗防护用品；还有外国驻华使馆武官团、部分驻华使馆武官、外国在华军事留学生通过录制视频、致慰问信等多种形式为中国祈福加油。“中国汉字中的‘人’字，就是一个相互支撑的架构。岁寒知松柏，患难见真情。”吴谦对许多国家和军队提供的帮助和支持表示衷心的感谢。他表示，中国军队将积极开展国际军事合作，与世界各国军队一道，携手抗击包括新冠肺炎疫情在内的公共安全威胁。(完)
 【编辑:李玉素】
2020-03-02