正因为穿上了军装
光明日报记者 王瑟“咱当兵的人，有啥不一样？只因为我们都穿着朴实的军装。”穿上军装，他们是战士；脱下军装，他们是一群孩子。在汶川、在舟曲、在玉树、在武汉，在每一个救灾的现场，在祖国和人民需要的每一个地方，我们都能发现他们伟岸的身影。洪水来时，他们是冲不破越不过的坚固堤坝；地震来袭，他们是震不倒压不弯的钢铁脊梁。2月27日，驻鄂部队抗击疫情运力支援队部分官兵在武汉市江夏区中百集团生鲜物流园集结出发。光明日报武汉一线报道组记者季春红摄/光明图片面对突如其来的疫情，又是这些身穿军装的人，放下正在吃的年夜饭，告别家人，逆行而上，汇聚成一条浩浩荡荡的大军，冲入这场没有硝烟的战场。国有战，召必回；召之来，战必胜。哪里有危难，哪里就有共和国军人在冲锋；哪里有需要，哪里就有人民子弟兵在奉献。2月7日，驻鄂部队抗击疫情运力支援队官兵前往武汉洪山区文化和旅游局运送帐篷、被褥等物资。闵宇祥摄/光明图片2月27日，驻鄂部队抗击疫情运力支援队行进在武汉城市主干道上。光明日报武汉一线报道组记者 季春红摄/光明图片生命垂危的病人听到军人的脚步声，对生命的渴望瞬间升腾；灾区人民望见浩荡而来的军人身影，战胜灾害的信心就更坚定。一次在灾区，记者看见一个汉子追上行进的部队，悄悄问：“你们是解放军吧？”见战士点了点头，汉子的眼圈瞬间变红。他停住脚步，大声说道：解放军来了，我们就有救了。其实，脱下军装，摘下口罩，我们就会发现，这些被老百姓视为主心骨的人，其实也是一群孩子。十八九岁，在爸妈的面前，还是撒娇的年龄。但是，穿上了军装，他们就承担起使命。这是军人的义务，也是军人的光荣。2月27日，驻鄂部队抗击疫情运力支援队官兵在武汉市武昌区首义路中百仓储配送物资。光明日报武汉一线报道组记者季春红摄/光明图片日前，陆军军医大学医疗队成员与武汉市金银潭医院医护人员进行工作交接。新华社记者 黎云摄人民军队的使命和光荣就是：战时止戈，平时救死扶伤，扶危济困。作为军人，他们后退的理由有一百个，但都抵不过让他们前进的那一个。对家人：不能在你疲惫的时候给你依靠的肩膀，不能在你生日的时候陪你许下愿望，不能在你生病的时候在床前尽孝，只因为他们穿上了这身军装。(本期统筹：毕玉才 内容策划：季春红、赵洪波 版式设计：马列)《光明日报》(2020年03月02日 08版)
 【编辑:苏亦瑜】
2020-03-02