他们驻守“蚊虫王国”，一巴掌能拍死上百只！
他们驻守“蚊虫王国”，一巴掌能拍死上百只！(密恐者慎入)每立方米蚊虫多达5200多只一巴掌能拍死100多只……新疆北湾地区，蚊虫肆虐这里的边防战士如何训练、生活、执勤呢？点着牛粪打篮球烧着茅草上厕所新疆北湾地区，与拉丁美洲的亚马逊河、非洲的乍得湖、坦葛尔喀湖并称为世界四大“蚊虫王国”。盛夏，驻守在这里的新疆阿勒泰军分区北湾边防连防区内肆虐的蚊虫铺天盖地。据相关防疫部门检测，活跃在北湾的蚊虫有六大类，在蚊虫高峰期，每立方米达5200多只，一巴掌能拍死100多只。“点着牛粪打篮球，烧着茅草上厕所，蚊帐里面开班会，夏穿棉袄去巡逻”，是北湾边防连战士流传的顺口溜，也是驻地独特自然环境的真实写照。官兵们除了睡觉，整个身体都处在“动态”之中，在开展室外活动前，要提前烧一些牛粪和艾草，再用驱蚊剂从头到脚喷个遍，戴上防蚊纱巾，然后才能放心开展娱乐活动。蚊虫把官兵们练成了“飞毛腿”“与蚊共舞”的这些年，蚊子也把官兵们个个练成了“飞毛腿”，因为跑得越慢，被蚊虫叮咬的机会就越多，连队的5公里考核成绩一直是全团中的第一名。每年4月下旬，蚊子开始肆虐，一直持续到9月中旬，常人根本无法忍受。边防连指导员杨立保回忆：2017年夏天，连队建码头，先后有3拨施工队来到这里，但都是第一天来、第二天就因为蚊子太多要走，原定4个月的工期，拖延了一年半才完成。工人们离开了这个他们无法忍受的地方，而担负着中哈30多公里边界守防任务的北湾边防连官兵们，却顽强地在这里扎下了根。配发药品，安装工具改善连队环境这几年，边防设施不断改善，官兵们的生活也得到了保障。入夏前，上级部队为连队配发了驱蚊凝胶、驱蚊剂和消肿止痒的10多种防蚊祛痛药品，20套太阳能灭蚊灯安装在了营院内的角角落落，每天的灭蚊数量能装满20多个军用脸盆。过去，官兵夏天在室外开展训练，被蚊虫叮咬后会出现流脓、休克、伤口溃烂的现象。现在，连队里修建了新的室内训练场。尽管是夏天，官兵们站岗执勤时，仍然穿着厚厚的防蚊服，戴上防蚊帽和防蚊手套。他们还会随身携带“三件宝”：风油精、驱蚊药和防蚊纱巾。现在官兵们穿的是第六代防蚊服。不过，为了加强防蚊的效果，在制作时采用的面料比较厚，夏季天气炎热，在野外巡逻时会感到闷热。蚊虫改变着官兵的生活方式，也磨砺着官兵的意志。39号界碑巡逻蚊虫叮咬的“荣誉勋章”与营区环境相比，官兵们要巡逻的中哈39号界碑蚊虫更为密集，就连军犬都会被咬到无法忍受。又到了巡逻勘察的日子，新兵刘志伟主动请缨，他要到39号界碑去感受只曾听说过的“蚊子窝”。互相检查防蚊服的密封情况，在容易裸露的位置逐一喷涂驱蚊药……穿过茂密的灌木，过成片的沼泽，官兵们的头上、身上落满了蚊虫，隔一段时间就要喷一下驱蚊药，在扑天盖地的蚊虫袭扰中向目的地徒步前行……北湾地区的蚊虫种类多、毒性大，虽然官兵防护措施齐全，但还是避免不了被蚊虫钻进防蚊帽中。军犬忍受不了蚊虫叮咬，突然跑进额尔齐斯河中，在河中将身上打湿，再也不愿上来。每年入夏前，连队都要在蚊虫最多的密林地带搭建一个班用帐篷，提供修整中转。官兵们在帐篷中擦拭防蚊药、喝些水。最后的一段路程草木茂盛，加上几处死水沼泽，蚊虫肆虐成灾。艰难徒步行进一个多小时后，官兵终于抵达了中哈39号界碑。“北湾官兵一定会不忘初心，毫不畏惧，发扬连队‘蚊虫叮咬不言苦，牺牲奉献不言亏，卫国戍边不言悔’的‘三不言’精神，忠实履行卫国戍边神圣使命，圆满完成以边防执勤为中心的各项任务。” 【编辑:朱延静】
2020-06-22