陆军第71集团军某新兵团举行2020年新兵授衔暨入伍宣誓仪式
中新网徐州12月21日电 (杨川 李政 王昱苏)陆军第71集团军某新兵团近日隆重举行2020年新兵授衔暨入伍宣誓仪式。700多名新兵被授予列兵军衔，迎来具有特殊意义的军营“成人礼”。仪式在雄壮的国歌中拉开序幕。新兵团领导宣读了新兵授衔命令，勉励全体新兵认清军人身份，牢记军人职责，苦练军事技能，走好军旅生涯的每一步。随后，新兵团领导、新训干部骨干分别为新兵代表佩戴军衔。台下的新兵们满怀激动与喜悦，互相佩戴鲜红的肩章，享受军旅生涯的第一份荣光。“我是中国人民解放军军人，我宣誓：服从中国共产党的领导，全心全意为人民服务……”佩戴好列兵军衔的全体新兵高举右手，庄严宣誓，用洪亮的声音高喊出永远忠于党、忠于祖国、忠于人民的铮铮誓言。新兵于航说：“授衔意味着新的开始。在接下来的军旅生活中，我要更加努力学习训练，争取早日成为一名优秀的‘四有’军人！”据悉，参加此次授衔仪式的700多名新兵全部接受了3个多月的努力学习和刻苦训练，顺利完成所有教育训练科目，并通过严格考核，实现了从地方青年到合格军人的转变，成为一名真正的解放军战士。(完)
2020-12-21