国防部就中美两军关系、中印两军关系等答问
2020年8月国防部例行记者会文字实录2020年8月27日发布人：国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校记者：近日，习近平主席在安徽视察调研时听取了军队参与防汛救灾情况汇报并发表重要讲话。请介绍军队参加防汛救灾的最新情况。吴谦：习主席深刻指出，军队相关单位要会同地方加强汛情研判，科学用兵，精准用兵。任务部队要保持良好状态，及时排查风险隐患，有力组织抢险救灾，确保人民群众生命财产安全，帮助恢复生产生活秩序。要严格教育管理部队，积极践行我军宗旨，树立人民军队威武之师、文明之师良好形象。全军部队坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策部署，闻令而动，向险而行，为赢得防汛救灾斗争作出重要积极贡献。截至8月下旬，解放军和武警部队共出动131万人次、组织民兵38万人次，参加5673起抢险救援行动，协助地方转移受灾群众27万余人、封堵管涌3900余处、加固堤坝970余公里、抢通道路570公里。在此，我还想和大家分享一个小故事。那是上个月在安徽歙县，孩子们的高考因暴雨推迟一天，刚刚执行完堤坝抢险任务的官兵不顾疲劳，立即投入到高考保障工作中。他们用雨伞为考生撑出一条30多米的“雨中长廊”，设立临时医疗服务站救治生病考生。有一名叫方成的考生因脚踝骨折无法自行到考场参加考试，官兵们硬是轮流接力背着他跑了1.3公里，准时进入考场。歙县2000多名考生无一因灾缺考。全心全意为人民服务是人民子弟兵的宗旨所在、职责所系。无论面对怎样的艰难困苦，全军部队将坚决听党指挥，永远做守护人民利益的钢铁长城。记者：据媒体报道，“国际军事比赛－2020”已于23日在俄罗斯开赛，请介绍中国军队的参赛情况。吴谦：：今年中方派出陆军、空军共260余名官兵参加“坦克两项”“安全环境”“汽车能手”“侦察尖兵”“开阔水域”“空降排”6个项目比赛。我军参赛队抵俄后，迅速展开适应性训练，熟悉装备性能和比赛场地，与俄方对接疫情防控措施，以良好状态投入到比赛中。截至目前，我军参赛队表现了正常的训练水平。中国军队参赛官兵将牢固树立实战实训导向，加强与外军官兵的交流互鉴，努力在比赛中赛出风格、赛出水平。记者：根据此前发布的军事政策制度改革时间表，中国军队于2020年前完成各领域各系统主干政策制度改革，在2022年前健全各领域配套政策制度。请介绍一下当前军事政策制度改革进展情况。吴谦：根据军事政策制度改革部署安排，在党中央、中央军委集中统一领导下，在中央军委深化国防和军队改革领导小组统筹指导下，围绕巩固和拓展改革成果，全面释放改革效能，坚持系统谋划、前瞻设计，创新发展、整体重塑，健全改革组织实施工作体系，成立以专家为主体的专门工作班子，建立改革项目总台帐和任务清单，全领域全覆盖组织审查评估，及时与中央和国家机关部门协商对接有关重大问题，统筹推进军事法律和重大法规、主干政策及配套政策制度的制定颁布工作。目前，已出台58项政策制度，《人民武装警察法》已施行，《军队党的建设条例》已经印发，联合作战、军事训练和后勤、装备等领域主干政策制度正在加紧拟制，计划年内构建起中国特色社会主义军事政策制度体系基本框架。记者：本月早些时候，中美两国国防部长时隔5个月再次通电话，就一系列共同关心的问题交换意见。媒体也注意到，此前美防长曾表示希望年内访华。请评价当前中美两军关系，并介绍中方对下阶段两军高层交往的考虑。吴谦：当前中美关系正面临建交以来异常严峻复杂的局面。一段时间以来，美方不断挑衅滋事，严重损害中国主权安全、严重损害两国两军关系。中方既不会随美起舞，也不会任美胡来，我们采取有力举措，坚定捍卫了国家主权、安全、发展利益。不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。我们希望美方真正拿出战略眼光，以开放和理性的心态看待中国发展，走出焦虑纠结的泥沼。当前，中美两军保持沟通十分重要。双方要坚持相向而行，加强危机沟通，有效防范风险，推动和保持两军关系总体稳定。关于两军高层交往，两国防务部门就此保持着沟通协调，希望美方采取切实措施，为访问营造积极有利的氛围。记者：据媒体报道，美军近期在中国周边活动频繁，军机在沿海高频度抵近侦察，军舰在南海、东海等海域开展针对性军演，对华挑衅的意味愈加浓厚。请问对此有何评论？吴谦：近期，美方加大对华挑衅施压力度，对此我们的态度清晰明确：一是反对，二是不怕。美方一些政客在大选前为了一己私利，极力破坏中美两国两军关系，甚至妄图制造意外事件和军事冲突，这种行径置双方一线官兵生命安危于不顾，置两国人民根本利益于不顾，置世界人民和平诉求于不顾，是极不得人心的。中国军队将坚定捍卫国家主权、安全、发展利益，坚定维护世界和地区和平稳定。我们奉劝美方一些政客认清现实，保持理性，停止挑衅，推动两国两军关系回到正确的轨道。记者：本月，美台互动频繁。美卫生部长抵台活动，美军“马斯廷”号驱逐舰穿航台湾海峡，美军机加大在台海周边活动的频率。请问对此有何评论？吴谦：台湾是中国不可分割的一部分。我们坚决反对任何形式的“台独”分裂行径，坚决反对任何形式的美台官方往来和军事联系，这一立场清晰明确。近期，解放军东部战区多军种多方向成体系出动兵力，在台海地区连续组织实战化演练，针对的就是外部势力干涉，针对的就是一小撮“台独分裂势力”及其分裂行径。我们将采取一切必要措施，坚定捍卫国家主权和领土完整，坚定维护台海地区和平稳定。记者：台湾媒体报道，美国防部近日公布的一份总价值为620亿美元、为期10年的军售订单中，包括可能向台湾出售的66架F-16V战机。请问对此有何评论？吴谦：中方一贯坚决反对美国售台武器。一直以来，美售台武器都是破坏中美两国两军关系和地区和平稳定的一个重大问题。在这个问题上，中方的立场清晰明确。去年美方宣布向台军出售66架F-16V战机后，中方立即表明了坚决反对的立场。如果美方执意推动新一轮售台武器，中方必将采取一切必要措施，予以坚决反制。记者：有媒体报道，美国在退出《中导条约》后将优先推动在日本部署中程导弹。美国总统军控事务高级特使马歇尔・比林斯利近日称，美国正研究在亚洲国家部署中程和中短程陆基导弹的可能性。请问对此有何评论？吴谦：中国国防部此前已表明了坚决反对的立场。如果有关方面一意孤行，中方必将坚决反制。记者：据媒体报道，第16批赴苏丹达尔富尔维和工兵分队已于近日启程前往任务区。请进一步介绍有关情况。吴谦：8月11日，中国第16批赴苏丹达尔富尔维和工兵分队第一梯队110名官兵启程前往维和任务区，目前已完成联合国组织的14天集中隔离，正在组织轮换交接。根据计划，第二梯队115名官兵将于8月底前往任务区。7月以来，我赴马里、黎巴嫩、苏丹维和部队陆续开展交接，这是新冠肺炎疫情发生以来中国军队首次组织维和部队轮换，体现了中国对联合国维和行动的坚定支持。任务部队官兵在强化训练过程中，注重加强疫情防控演练，着力提高应对突发情况能力，展现了过硬的专业素养。今年是中国军队参加联合国维和行动30周年。30年来，中国军队先后参与联合国25项维和行动，累计派出维和官兵4万余人次，给冲突地区带去信心，让当地民众看到希望，成为联合国维和行动的关键因素和关键力量。中国军队将忠实践行习主席提出的推动构建人类命运共同体重大理念，积极履行大国军队国际责任，守望和平、传递友谊，继续为维护世界和平作出新的更大的贡献。记者：据媒体报道，中方近期在黄海、南海等海域举行军事活动。请予证实并评论。吴谦：近期，根据年度军事训练安排，中国军队位青岛东南和旅顺以西附近海空域，南沙岛礁及周边、西沙及其以北附近海空域，组织例行性军事演习。上述演习不针对任何国家。记者：我们注意到，军校录取工作已基本结束。请介绍一下2020年军校招生工作的总体情况。吴谦：2020年军队院校招生工作全面落实公开公平公正原则，严格执行军队招生政策和招生计划，积极适应国家高考招生制度改革，服从国家和军队疫情防控大局，深入实施“阳光招生工程”，安全顺利完成年度招生任务。其中，27所军队院校招收普通高中毕业生1.2万余名，计划完成率99.7%，第一志愿录取率95%，99.1%超过各省一本线或自主招生控制线，88.9%为共青团员、5.3%为共产党员，16%为三好学生、优秀学生干部或市级以上竞赛获奖者；33所军队院校招收士兵学员计划完成率99.4%，录取的生长军官士兵考生中，大学在校生、大学毕业生占比达86.1%，近80%的考生来自于基层战斗岗位和作战支援岗位。此外，海军招飞质效再创新高，招收的飞行学员高考成绩全部超过一本线，平均成绩超一本线49分，舰载战斗机飞行学员录取数量占录取总数的49%。记者： 据日本媒体报道，日防卫大臣河野太郎本月早些时候表示，对中国在东海和南海的活动感到“严重担忧”。在东海，中方连续超百天在钓鱼岛巡航，在必要情况下，日自卫队将与海上保安厅携手切实采取行动。在南海，中国凭借实力单方面改变现状的尝试，需要付出高昂代价。请问中方对此有何评论？吴谦：钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国领土。中方在该海域巡逻执法合理合法，不容干涉。如果日方采取任何导致事态升级的行动，一切后果自负。在南海问题上，日本是域外国家，完全没有资格说三道四。记者：我们注意到，中印双方近期开展了多层级的外交沟通以解决边境紧张事态。请发言人介绍一下目前中印边境情况并评价中印两军关系。吴谦：加勒万河谷冲突事件以来，中印双方通过军事和外交渠道进行了多轮沟通。在双方的积极努力下，两国一线部队脱离接触取得进展。双方同意遵照两国领导人重要共识和有关协定协议，继续保持军事和外交渠道对话沟通，推动中印边境局势进一步缓和降温，妥善处理剩余问题，共同维护边境地区的和平与安宁。中印互为重要邻国，维护边境地区和平稳定不仅有利于各自发展，也有利于地区和世界和平稳定。希望印方与中方相向而行，始终以两国关系大局为重，始终将边界问题置于双边关系的适当位置，避免误判，避免分歧上升为争端，以实际行动推动双边关系回到正确发展轨道。记者：据报道，伊朗国防部长哈塔米8月22日在莫斯科称，伊朗、俄罗斯、中国均有意再次在阿曼湾举行联合海军演习。请问对此有何评论？吴谦：中国军队同伊朗、俄罗斯军队保持着正常交往，为维护地区和平与稳定发挥了积极作用。记者：据外媒报道，中国首艘075型两栖攻击舰近日开始首次海试。请证实。吴谦：我可以证实，中国海军首艘075型两栖攻击舰已顺利完成第一阶段航行试验。该舰是我国自主研制的首型两栖攻击舰，具有较强的两栖作战和执行多样化任务能力。再过一周，就是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年的日子。75年前，中国人民经过长达14年艰苦卓绝的斗争，以巨大民族牺牲支撑起了世界反法西斯战争的东方主战场，为世界反法西斯战争胜利作出了重大贡献。中国军队将一如既往，坚定奉行防御性国防政策和积极防御的军事战略，坚定捍卫国家主权、安全、发展利益，以自身力量的发展壮大推动世界和平力量的发展壮大，为实现中国梦强军梦、维护世界和平稳定作出新的更大贡献。
2020-08-27