不断提升打赢当代总体战的能力
不断提升打赢当代总体战的能力――抗击新冠肺炎疫情带给我们的启示作者：王世伟(陆军指挥学院教员)抗击新冠肺炎疫情是一场人民战争，是一场决战决胜的总体战和阻击战。对于总体战，人们或许并不陌生。正如《总体战》作者鲁登道夫所说，总体战的本质是要靠民族的总体力量，因为总体战的目标是针对整个民族的。当今时代，传统安全与非传统安全的威胁呈现多发高发突发态势，总体战模式也不断嬗变，如何全面锻造和提升现代总体战的战略能力，确保国家既定战略目标如期实现，是一道必须下大力气解决的现实难题。这次新冠肺炎疫情充分说明，我们在实现国家治理体系和治理能力现代化的道路上不可能一帆风顺，必定面对越来越复杂的发展局面和越来越多难以预判的重大危机。一方面，洪水灾害、地震灾害、气候灾害、重大疫情等突发危机不见诸刀光剑影，没有真实的敌人，但其造成的严重后果却堪比传统战争。另一方面，尽管当今世界和平与发展仍然是时代主题，但是战争这柄达摩克利斯之剑依然头顶高悬，从未走远。从近些年利比亚战争、俄格战争、乌克兰危机，再到至今仍然未实现全面停战的叙利亚战争等，战争主体、样式、领域、行动、目标、手段等等无一不呈现出混合战争的特点。让人不无忧虑的是，一旦未来天灾与战争同时突然来临，又当如何做到高效应对？因此，有必要重新思考如何统筹平时与战时、应灾与应战的问题，即不只考虑我们未来要做什么，而是要更加注重我们今天做什么才有未来。纵观此次新冠疫情防控流程，可以充分肯定的是，一个完善而又灵敏的疫情预警机制显得尤为重要。重大危机第一时间预警，往往成为总体战指挥链条上的初始关键，而整个指挥链条上每一处关口的过分繁杂、任何一个节点上的信息延误或滞后，都有可能带来无法弥补的重大损失，从而严重影响打赢总体战的全局。只有牢牢树立以最坏打算进行最万全准备的底线思维，才能赢得总体战的主动权，也才能使预警机制真正发挥关键作用。因此，我们必须尽快完善符合现代总体战要求的国家综合安全预警体系，把生物安全尽快纳入到包含政治、经济、文化、社会、军事等多种安全在内的综合安全建设体系，全面打通横向到边、纵向到底、连接军警民的综合安全预警运行机制，优化简化从乡村(社区)最基层到国家高层、从地方部门到军队部门、从国际到国内的安全信息接收、传导、发布、使用等整个预警链条上每一个环节，始终做到未雨绸缪，严阵以待。现代总体战，是人才之战。此次抗“疫”，国家累计派出4万余名医疗队员支援湖北。其中，军队支援湖北医疗队员就超过4000名。这充分证明，召之即来、来之能战、战之必胜的专业力量队伍，是我们打赢现代总体战的重要保障。经过多年深化改革，目前全军已组建抗洪抢险、地震灾害、核生化、医疗防疫等方面9类国家级应急专业力量，还有依托现役和预备役部队的省级应急专业力量。对于这些力量如何编组、如何建设、如何使用的问题，是定为常态化编制还是临时组建，已经成为打赢现代总体战所必须重新定位的重大问题。现代总体战也是一场大强度的物资消耗战。新冠疫情暴发以来，人们无不强烈感受到口罩、消毒剂、防护服、主副食等与守护生命安全密切相关物资的极端重要作用，缺东少西成了抗“疫”的最大隐患。这次抗“疫”极大地考验和检视了现有的国家战略物资储备能力，也暴露出疫情防控物资储备不足，物资筹措、生产、调用、征用与补偿、运输保障等诸多环节的漏洞需要弥补。没有现代化的战略物资储备体系，打赢现代总体战是几乎不可能完成的战略任务。为此，要依据国家总体战略目标任务，科学预判国家和各地区可能面临的灾害威胁，全面完善战略物资储备、战略财力储备和战略能源储备体系，统筹国家、地方以及有关重点方向的战略物资储备规模以及战略布局，依法明确国有企业、民营企业与外资企业等有关不同资质生产方在战略物资生产、转产、储备、调用等活动中的责任，妥善处理实物储备与能力储备、应急与应战物资储备、军用与民用物资储备、战时征用与依法补偿等的辩证关系。随着经济全球化不断发展，世界任何一端的重大危机都极可能产生蝴蝶效应而波及全球。无论是非洲、中东等地战乱，还是SARS、H1N1和这次新冠疫情的大范围流行，对世界所产生的影响和冲击越来越大，战乱问题的解决和防灾救灾也越来越离不开国与国之间的有效合作。要高效实施现代总体战，就必须高度重视国际动员和国际合作问题。近年来，我国积极主动地参与全球治理，坚持以全球思维谋篇布局，增强我国的国际话语权和参与全球治理的能力，努力把维护国家安全的战略主动权牢牢掌握在自己手中。我们要继续落实共同、综合、合作、可持续的新安全观，加快构建人类命运共同体，推动世界朝着互利互惠、共同安全的目标前进。要深化“一带一路”倡议内涵，大力拓展与沿线重点国家的反恐、情报、执法、救援合作。继续运筹好国际关系，强化在地区重大局势变化和安全事件上的联防联控合作机制。要占据国际舆论制高点，尽可能团结和凝聚起国际上一切支持我国的友好力量。《光明日报》( 2020年03月22日 07版)
 【编辑:房家梁】
2020-03-22