铮铮报国志 浓浓家国情
铮铮报国志 浓浓家国情――品读高适的边塞诗“行子对飞蓬，金鞭指铁骢。功名万里外，心事一杯中。虏障燕支北，秦城太白东。离魂莫惆怅，看取宝刀雄。”高适的这首送行诗，把离愁别绪化为慷慨激昂的壮行，那策马扬鞭的英姿、纵横万里的豪情，充盈着对赴边友人沙场称雄、为国建功的祝愿和期望。全诗声情顿挫，气韵高亢，透射着励人心志的精气神。高适是唐代著名的边塞诗人，少时孤贫，出游多地，有“朔气纵横、壮心落落”的游侠之风，并以建功立业自期，曾从军出塞，官至散骑常侍。他的诗直抒胸臆，笔力雄健，气势奔放，多层面表现戍边战事和生活，颂扬效命沙场、安边卫国的英雄壮举，洋溢着盛唐时期奋发进取、蓬勃向上的时代精神。他与岑参并称“高岑”，以不落前人窠臼、开一代诗风的艺术成就，成为唐代边塞诗派的领军人物。“作气群山动，扬军大旆翻。奇兵邀转战，连孥绝归奔。泉喷诸戎血，风驱死虏魂。”一场气势如虹、所向披靡的破敌之战在诗人笔下灵动飞扬，读来令人血脉偾张。高适擅于运用白描写实表现战事。充满金戈铁马、志枭逆虏的“战味”，凸显雄浑激越、慷慨悲壮的意蕴，是高适边塞诗的突出特色。《塞下曲》中，那“万鼓雷殷地，千旗火生风”的威猛阵势，“日轮驻霜戈，月魄悬雕弓”的披坚执锐；那“青海阵云匝，黑山兵气冲”的英勇拼杀，“战酣太白高，战罢旄头空”的艰苦鏖战；那“万里不惜死，一朝得成功”的胜战要义，“画图麒麟阁，入朝明光宫”的凯旋荣光，以宏阔气势、豪壮激情、精到语言，对一场胜仗做了全景式的展现。从“黯黯长城外，日没更烟尘”到“胡骑虽凭陵，汉兵不顾身”；从“马蹄经月窟，剑术指楼兰”到“练兵日精锐，杀敌无遗残”；从“边尘涨北溟，虏骑正南驱”到“总戎扫大漠，一战擒单于”，诗人通过描写直面生死、艰险异常的戍边征战，彰显了将士不畏强敌、血战疆场的英雄气概，舍生忘死、忠勇报国的精神品格，把边塞诗特有的意蕴和魅力展现得酣畅淋漓。诗歌的境界，取决于反映现实生活的深度。高适的诗以多年从军出塞的亲身经历为底蕴，体现了对戍边战争观察和思考的深刻性，在思想和艺术表达上具有开创性的探索。长诗《燕歌行》，贯穿着对一场战事失利的深刻反思。“山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。战士军前半死生，美人帐下犹歌舞”，强悍善骑的敌军袭来之时，士兵们阵前拼死苦战，主将却临战失职；“大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。身当恩遇恒轻敌，力尽关山未解围”，正是主将的恃宠轻敌，导致唐军伤亡惨重，陷入被敌围困的险境；“铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首”，艰辛的远征，给征人和家人带来相会无期的离愁苦楚；“边庭飘u那可度，绝域苍茫更何有！杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗”，表现出唐军身处突围无望的绝境，战地一片寒杀凄惨的景象；最后以“相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋？君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军”收尾，点明士兵们浴血奋战、视死如归的精神，岂是为谋取个人功勋！慨叹艰苦卓绝的沙场征战，怎能不把像“飞将军”李广这样骁勇善战的名将祈盼！此诗揭露和鞭挞主将的玩忽职守和不恤士卒，展示士兵复杂的内心世界，颂扬了为国不惧生死、效命沙场的精神风骨，思想蕴含深广厚重，格调气韵雄浑悲壮，是唐代边塞诗的扛鼎之作。“雪净胡天牧马还，月明羌笛戍楼间。借问梅花何处落，风吹一夜满关山”，这首《塞上听吹笛》，虽身处荒凉塞外，却由闻笛的缕缕乡思构设出一种美妙悠远的意境，景随意行，虚实相生，情思邈邈，韵味绵长。高适善于借景表意，把自然景观化为主观情感的意象，使情志抒发更具荡人心魄的感染力和表现力。在《金城北楼》中，登高远眺是“北楼西望满晴空，积水连山胜画中”的壮美秋景，近处所见是“湍上急流声若箭，城头残月势如弓”的战地景况，由此引出“垂竿已羡溪老，体道犹思塞上翁”的联想，“为问边庭更何事，至今羌笛怨无穷”的思绪，抒发对戍边将士的敬慕和早日安固边关的愿望。全诗借景表露心境，情感深挚，语意含蓄，后人誉其有“兴象”之美、文心之妙。“风飙生惨烈，雨雪暗天地”“古树满空塞，黄云愁杀人”“纷纷猎秋草，相向角弓鸣”，赋予景物以特定的意蕴，营造出或悲怆、或艰险的意境，衬托主题，触发想象，显示了诗人的审美追求和深厚功力。“莫愁前路无知己，天下谁人不识君”这一佳句，所体现的是积极进取、奋发作为的心态。而那“激昂丹墀下，顾盼青云端”的豪气，“威棱慑沙漠，忠义感乾坤”的风骨，“常怀感激心，愿效纵横谟”的情怀，正是这种心态的真切印证。品读高适的边塞诗，不仅在于鉴赏“其气浑然远矣”的雄峻诗风，更在于感悟溢于言外“倚剑欲谁语”的诗境追求，那浓浓的家国情、铮铮的报国志正是边塞诗的精魂所在。邓一非 【编辑:张一凡】
2020-11-29