海军陆战队某旅特战连连长何龙：“做绝杀尖刀上的刀尖子”
“做绝杀尖刀上的刀尖子”　　――记“最美新时代革命军人”、海军陆战队某旅特战连连长何龙翟思宇 本报记者 张 强驻吉布提保障基地野外射击训练场，地表气温近50℃，官兵认真观察着目标区域的一举一动。25米外目标刚一出现，只听几声密集的枪响，海军陆战队某旅特战连连长何龙已经射击完毕，10发手枪子弹全部命中。“这么牛！”官兵们瞪大了眼睛。中国有成千上万的人叫“何龙”，但真正能“上天入海”的恐怕只有他――这位个头不高、皮肤黝黑的海军陆战队员。八一前夕，30岁的何龙被授予“最美新时代革命军人”称号。“拼了！为了祖国荣光！”何龙被战友们亲切地称为“海归精兵”。那年，上级选派特战骨干赴国外军事留学。经过层层考核，何龙以总分第一名的成绩脱颖而出，作为海军唯一一名代表出征某国“猎人学校”。这所号称“炼狱”的特种兵训练学校，以“魔鬼般的训练”享誉全球。只有具备过硬的军事素质、顽强的忍耐力和超常的意志力，才可能闯过重重难关顺利毕业。“即使死在那里，我也决不放弃！”留学前，何龙在动员大会上立下铿锵誓言。每天只吃2个小玉米饼，睡眠不到2小时；背负40公斤的装备，全程实枪实弹；虐俘训练，泡水坑、遭殴打；敌后求生，直面死亡考验……一系列极具实战特色的训练，让学员们随时面临淘汰。虐俘训练是最残酷的课程，它要求不管用什么方法“严刑拷打”，都不能透露任何“秘密”，否则就要被淘汰。何龙先是被派出执行任务，途中教官对其实施突袭，将他俘虏，然后把衣服剥到只剩一条内裤，双手反绑、把头罩上。在接下来的3天3夜里，对他进行了不间断的折磨，被拉到石子路上，拖了十几米远，又被扔进布满荆棘的泥水坑里，然后倒吊在树上。教官还往他的身上浇糖水任蚊虫叮咬，让他深夜跪在河水里挨冻，企图用各种残忍的手段来冲垮他的心理防线。“身在异国他乡，荣誉感变得愈加清晰深刻。”回想当年的情景，何龙仍很激动，“当时心里只有一个想法――拼了！为了祖国荣光！”最终，何龙以顽强的意志力经受住了考验。教官对他竖起大拇指：“你有不怕死的精神！”63人参加的集训，最终仅8人通过，淘汰率87%，死亡率4.7%。何龙以优异成绩完成潜水、狙击、机降等5大课程153个课目的训练，并在全能狙击考核中打破学校纪录。毕业时，何龙获得“猎人”勋章，并被授予该国军方最高荣誉――“突击队员”荣誉称号。猛将手下无弱兵。“尖兵一号”代威、“侦察先锋”张峰、“狙击能手”李昭芽……在何龙的摔打磨砺下，连队所有官兵都具备了低空跳伞、直升机滑降、引导打击等特种侦察能力。2018年底，连队被海军评为“海军护航十周年标兵单位”，荣立二等功。“打赢才是终极目标”何龙是“感动陆战队十大人物”“二等功臣”，他所在部队被誉为“蛟龙突击队”，担负着引导打击、安保警戒、海上反恐等多种类特种作战任务。面对如山的使命任务，何龙一刻也不敢松懈。高标准、严要求，何龙对任何工作都锱铢必较、要求极高――战术训练，他和战友一样每天上百次扑倒在地，身上常常摔得青一块紫一块，胳膊、大腿上常常新伤压着旧伤；山地越野，他会到最后面拽着落伍的队员一起奔跑，不让一人掉队；长途行军拉练，他主动在小腿上绑沙袋、在背囊里放哑铃，在超负荷中挑战极限……“要做就做绝杀尖刀上的刀尖子！”在何龙心中，“打赢才是终极目标”。一次，何龙受命带领一支特战小组保护某个重要目标，负责阻抗非法入侵船只和人员。“渴了就喝淡化海水，饿了就吃压缩干粮，困了就抱着枪打个盹。”数月来他和战友们始终战斗在一线，与不法分子面对面交锋，有效维护了目标安全。2018年底，连队开赴内蒙古朱日和，参加实兵演习。在“阵地进攻”战斗中，何龙带领官兵不畏严寒，战风斗雪，在零下20℃低温中连续行军30余公里，成功向“敌”纵深阵地实施渗透，侦察各类目标百余个，引导炮兵、航空火力对重要目标实施打击。战斗中，何龙锁定“敌”指挥所，果断开展破袭行动，当场生擒指挥员。复盘总结时，何龙受到高度评定。这一行动也被誉为历年来最为出彩的特战行动。才交出优秀答卷，又奔向全新战场。去年，何龙带领连队奔赴驻吉布提保障基地执行驻防任务，出发前对35个课目、百余项训练内容进行了强化训练。进驻基地后，他积极探索海外陌生复杂地域特种作战行动样式，圆满完成我军海外相关课题演练任务，连队海外反恐和应急处突能力显著提升。 【编辑:陈海峰】
2020-08-06