从“雪狼”到“战狼”  一名珠峰高程测量向导的士兵突击
中新网拉萨12月31日电(马乾 田连丰 何蓬磊) 日前，珠穆朗玛峰高程测量结果公布之后，西藏军区某旅新兵连新兵旦增尺列的心情久久不能平静。原来，他曾是珠峰高程测量向导队的一员，是珠峰高程数据背后的英雄。2020珠峰高程测量启动后，年仅20岁的旦增尺列主动申请参与2020年珠峰高程测量的初步向导工作，先后三次跟随测量登山队前往海拔8300米的第三营地。作为向导的他，凌晨五六点，天刚蒙蒙亮，便戴上了头灯，和队友一起从珠峰大本营出发。一路上不仅自然环境恶劣、氧气稀薄、风雪肆虐，还要面临冰裂缝、陡崖、雪崩、冻伤等危险，并且每人还需要为登山队背负超过20公斤的氧气、煤气、食物、饮用水等保障物资。爬升垂直高度超3100米，行程约19公里，历时6个多小时，到达第三营地后来不及片刻休息，他们就得启程，返回到珠峰大本营时已是夜里十点多。为了保障好珠峰高程测量工作，他还曾多次登顶海拔8027米的希夏邦玛峰，苦练徒步、基础体能和攀冰技能，并主动加入西藏军区民兵新质分队――雪狼极限攀登队。当祖国需要的时候，他忘不了从小到大对军营的向往，忘不了保家卫国、戍守边疆的梦想，毅然放下了刚收到的南昌工学院录取通知书，再次选择勇攀高峰，投身军营。从珠峰测量向导成为高原侦察兵，用青春和热血筑起祖国边防线上的钢铁长城。攀登珠峰所磨练出的不服输、不退缩的精神，令新兵连所有战友都敬佩不已。训练场上的他严格要求自己，力求军事动作准确到位、体能技能扎实过硬。在第一次体能测试中他的三公里成绩并不突出，旦增尺列便暗自下决心：“越是难啃的骨头，我越要咬碎它！”他每天都会比其他战友多“加班”，体能训练结束后穿上负重背心、腿上绑上沙袋加练，晚上睡觉前更是压缩洗漱时间补差。功夫不负苦心人，经过不懈努力，他的三公里成绩已经稳定在10分钟以内，单双杠成绩突破35个，战术基础动作、野战生存等军事科目成绩也都名列前茅，他也多次被评为全连的训练标兵。训练场上如此，生活中更不甘落后。整理内务是新兵的必修课，一开始他并不适应，每次内务检查，他的被子都会“榜上有名”。“珠峰都攀登过，就不信叠不好被子！”此后，旦增尺列便和被子较上了劲，每天提前起床到学习室练习叠被子，中午午休成了他和被子的“独处”时间，他的“豆腐块”也终于有棱有角了。离新兵训练结束还有两个多月的时间，旦增尺列说，接下来的新训期间他会更加努力，早日实现从新兵到高原侦察兵的蜕变，在雪域边关书写下人生中辉煌灿烂的一笔。(完)
2020-12-31