海拔5681米，阿里战士们唱起了歌……
在被称为“世界屋脊的屋脊”的雪域高原离天最近，离家最远常年驻守在这里的阿里边防军人用脚步丈量着国境线一起走上海拔5681米的普尔楚驻勤点感受冷的边关、热的血徒步给驻勤点战友送物资碎石搭建的地窝子是第一站喜马拉雅山脉、冈底斯山、喀喇昆仑山交错横亘的雪域高原，被称为“世界屋脊的屋脊”，常年驻守在这里的阿里边防军人就是行走的界碑。沿着阿里高原斯潘古尔湖南岸行进，越过59道之字型弯路，就到了海拔5100米的普尔楚边防连秋迪俭革拉前哨。由于特殊边情，官兵们需要前出到山顶驻勤观察，这里便成了为驻勤官兵提供物资的保障点。又到了给驻勤点送物资的日子，藏族战士阿旺罗珠带头，教导员谌贻虎断后，每人身上都背着分量不轻的物资，水、方便面、鸡腿、面包及简易自热食品，一次差不多要背5天的量。运送物资的马道是刚开辟出来的，先前的物资全靠人力沿着近80度的斜坡往上背送。盘旋的山路垂直落差500米，空气含氧量只有内地的三分之一，官兵们每走一步都很艰辛，要时不时停下来吸几口氧才能继续。“想着山上的兄弟们等着我们，就一步步往上爬，让兄弟们能有吃的喝的，守好防……”连长任志盛说。队伍走走停停，用了近4个小时才到达山顶，来到官兵们休息的地窝子，也是此次物资运送的第一站。由于一路上物资运输实在困难，马都难以前行，官兵们就地取材，用石块搭起防风的地窝子，日夜驻守在这里。官兵们一天三顿热食都有保障。早餐是八宝粥等速食，用火加热就可食用。午饭和晚饭是战友们用保温桶背上来的，虽然运送一趟要3、4个小时，但是为了山上的官兵们能吃到热乎饭，大家再难也坚持前行。没有信号的日子里用歌声传达对亲人的思念“你几年没回家了？”“20个月没回家了，我丫头一岁的时候我回的家，现在两岁半多了还没见过她。我在电话里问她想不想爸爸，她说不想；问她记不记得爸爸，她说不记得……”教导员谌贻虎说着话，依然微笑。山上没有信号，官兵们想家了，就只能翻翻手机里的照片，以解对亲人的思念。走出地窝子，记者跟随官兵又往下一个驻勤点赶去。在石头垒起的营帐里，记者见到了战士杨涛和温伟伟，他们曾出现在国防军事频道国庆特别节目中。节目播出后，他们一直没有机会看到，记者特意提前把视频存到手机里给大家带上来。“伟伟，爸爸想你了，4年了……我知道那边天气冷，你要穿暖和，家里爸妈挺好的，你不要操心，等今年给你找个对象……”温伟伟终于听到了爸爸对他的叮嘱。当记者让战士们面对镜头，跟家人说些什么的时候，这些年轻质朴的边防军人，用最质朴的歌声表达他们的心情：“风雪边关难不怕，难不怕；千难万险在脚下，忠诚守防为国家，为国家……”巍峨群山见证他们戍边的决心，茫茫雪海留下他们坚实的足迹。他们用实际行动践行着新时代边防军人的使命，履行“不破楼兰终不还”的誓言。定格一张张笑脸祖国和人民不会忘记来源：CCTV-7《军事报道》记者 | 莫争名 许梦蛟 【编辑:田博群】
2020-10-18