全军部队以各种形式纪念五四运动101周年
新华社北京5月4日电(记者梅世雄、张金娟)绽放青春梦想，担当强军重任。连日来，全军部队以各种形式纪念五四运动101周年。“练就过硬本领，不负青春韶华。”全军官兵认真学习习近平主席寄语新时代青年重要内容、关于青年工作一系列重要指示特别是给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员的回信以及在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话，纷纷表示，要牢记习主席寄语嘱托，在本职岗位上砥砺奋斗、施展才华，让青春在强军兴军的伟大事业中焕发出更加绚丽的光彩。2020年军队受全国表彰的共青团组织和团员青年从坚定听党话跟党走、踊跃投身备战打仗、自觉践行严实作风、倡导健康文明生活等方面向全军青年发出倡议：牢记习主席寄语嘱托，青春建功强军伟业。中央军委政治工作部5月4日下发通知部署开展主题团日活动。从东南沿海到西部高原，从北国边疆到南国海岛，全军部队以军队疫情防控中涌现出的先进青年感人事迹为鲜活教材，以倡议号召、宣讲交流、分享感言、主题团日等为主要形式，引导广大青年官兵青春心向党、强军担重任，在部队建设中发挥生力军和突击队作用。第24届“中国青年五四奖章”评选结果近日揭晓，73022部队56分队被表彰为“中国青年五四奖章集体”。4日，官兵来到分队史馆，举行庄严的宣誓活动。分队长赵松说，分队历史上涌现出一批批青年英雄，每个班排都以战斗英雄的名字命名。我们要接过前辈的钢枪，不断赓续英雄血脉。武警江苏省总队泰州市支队组织团员青年来到中国海军诞生地纪念馆，开展“弘扬五四精神，建功强军事业”主题团日活动，激励青年官兵矢志强军目标、投身强军事业、献身强军使命。第81集团军某旅在训练间隙组织“发扬奋斗精神、建功北疆大漠”主题党团日活动，来自基层的10名优秀青年官兵代表依次登上讲台，与战友一同话成长、说奋斗。第83集团军某旅“杨根思连”组织官兵瞻仰杨根思雕像，开展“一个节日一堂课”活动，引导官兵讲英雄故事、悼英雄烈士、学英雄精神。火箭军某旅组织开展讲好自己事、身边事、单位事、英模事活动，用真人真事和真情实感，激励青年官兵见贤思齐，勇挑重担、争创佳绩。训练场上，各部队在做好疫情防控的同时，抓紧练兵备战。正在组织直升机海上实弹射击训练的东部战区某陆航旅官兵表示，战位是继续发扬五四精神的最好平台，我们要把精武强能当作价值追求，立足本职岗位苦练打赢本领，提高胜战能力。新疆军区某团“红四连”连长林强说：“我们要向抗疫英雄们学习，发扬一不怕苦、二不怕死的精神，扎实锤炼打赢能力、提升胜战本领。”海军某艇士官王群峰说：“作为年轻党员，我们应当立足本职岗位，发挥好先锋模范作用。”南部战区海军某部上等兵李鑫说：“只有努力练强本领，关键时刻才能冲得上、打得赢。” 【编辑:朱延静】
2020-05-04