18秒微信语音引出感人一幕 21位老兵秋收记
18秒微信语音引出感人一幕――　　21位老兵秋收记战友，相聚在秋天的田野。姜玉坤摄10月7日，战友把最后一车玉米和秸秆拉进场院，许立军家的秋收算是正式结束了。家在吉林市船营区搜登站二道沟村的许立军，1981年入伍，1985年退役。今年种植的130亩玉米，因9月前后3次遭遇过境台风袭击，几乎全部倒伏，大型农机具无法进地抢收。就在这个关口，许立军不慎摔伤了左腿，无法下地干活。许立军本想求助父老乡亲，可受灾面积过大，加之村里青壮年在外打工的多，全村劳动力少，家家都人手不够用。情急之下，许立军抱着试试看的心态，在微信群里发出了18秒钟的“求援”语音。正在欢度国庆、中秋“双节”的战友们闻讯后，火速从四面八方赶来，帮他秋收。最先看到信息的，是家住吉林市的退役老兵王海俊。他问明原委后，立即电话联系刁立国、王海俊、孟兆俊、冷佰成等退役战友，大伙又发动其他战友。消息互相传递，短短几个小时内，就有80多名战友自告奋勇表示参加援助行动。其中有吉林市所属县区的，也有长春、沈阳、哈尔滨的，还有石家庄等地的。后来，大家一合计，决定就近就便组团援助。于是，他们从家住吉林市县区的战友中确定了21名战友名单。这21名战友，假日值班的赶紧协商调班，参加贺喜的连忙找人代替，在医院陪护患病亲人的也想法倒班，急匆匆赶来。大家有开私家车的，有坐火车倒汽车的，有坐汽车倒火车的，还有打出租车的，都是自掏腰包，从不同方向赶来。他们中年龄最大的66岁，最小的57岁，不少人甚至还不认识许立军，只是听说是战友就来了。21名退役老兵，21双大手，在玉米地里整整忙碌了6天，不少人手磨破了，脸划出血了，脚被扎了，胳膊、腿累肿了，可没一人停下手中的农活。夜晚，因人多许家住不下，老兵们只能东家西家地借宿，白天就吃些土豆、豆角、大白菜等农家菜。10月7日10时，许立军家130亩玉米全部收割完毕，老兵们来不及吃口午饭，纷纷与他话别。战友离开了，拄着拐杖的许立军，还是吃力地一步一步往村口挪，望着战友们早已远去的背影，禁不住热泪盈眶。邻居们羡慕之余赞叹：“还是战友的感情深，几十年不见面了，谁家遇到点困难，还是那么用心用力地帮！”姜玉坤
2020-10-15