“点沙成土”：西沙海滩种植蔬菜首获成功
海军西沙某水警区向科技要保障力，着力破解岛礁大面积种植绿化难题――　　“点沙成土”：西沙海滩种植蔬菜首获成功②“神奇！又咸又松的海滩上以前种什么都活不了，如今却长出了绿油油的蔬菜。”5月下旬，在三沙市永兴岛白沙滩，海军西沙某水警区官兵种植的一片“沙变土”试验田喜获丰收：小白菜、上海青、娃娃菜、茼蒿、生菜……一畦畦青翠欲滴的蔬菜生机勃勃。前来采摘蔬菜的中士宋智乐高兴得合不拢嘴：“我们突破性地种活了7种蔬菜。”该水警区领导告诉记者：“西沙海滩种植蔬菜首获成功，结束了海岛沙滩种菜不长秧的历史。将这一技术大面积推广，有望解决驻岛礁军民吃鲜菜难题。”西沙岛礁高盐、高湿、高温，“吃鲜菜难”一直是困扰守岛官兵的难题。从上世纪70年代起，驻岛军民吃鲜菜基本靠船运补给。“过去，海带、粉丝、腐竹、南瓜是西沙餐桌上的常见菜。因为长时间吃不到新鲜蔬菜，官兵缺乏营养补充，容易出现口腔溃疡等情况。”在中建岛服役20多年的西沙某守备队三级军士长邱华介绍，为改变艰苦环境，一代代守岛官兵像蚂蚁搬家一样从大陆运来泥土，在岛上开辟以各省市命名的“巴掌菜地”，种活了空心菜、辣椒等蔬菜，但产量有限。2007年，国家科技部在西沙永兴岛建立海岛蔬菜生产技术示范基地。随后，又为琛航岛等岛兴建防台风、防日晒、防暴雨、防腐蚀的“四防”温室。2014年，永兴岛引入智能雾化栽培技术，岛礁蔬菜产量显著提升。然而，“四防”温室占地面积大，对技术、维护和场地要求高，难以推广至西沙各岛礁。白浪茫茫与海连，平沙浩浩四无边，能不能“点沙成土”？今年初，该水警区向科技要保障力，联合地方某高校“沙变土”科研团队，开展岛礁海滩种植技术攻关，取得突破。与沙漠中的沙有所不同，西沙岛礁的海沙颗粒较大，黏合性差，并含有大量盐和碱。科研团队与驻岛官兵夜以继日，经过4个多月试种试验，成功找到海滩变“良田”的奥秘。4月初，该水警区守岛官兵在海边平整出一片沙滩作为蔬菜种植基地。在科研团队指导下，官兵将一种粉状植物性纤维黏合材料混入海沙，再经过浇水施肥，“一盘散沙”就能获得与自然土壤一样的生态力学属性，从而成为植物生长的“肥沃土”。“半亩地收获1500多斤，产量很可观。”宋智乐兴奋地说，西沙阳光充足，这一茬蔬菜是4月初播下的种子，仅1个多月就长熟了；下一步经过合理维护，海滩种植有望实现四季丰收。科研人员赵朝华副教授告诉记者，此项技术易操作、成本低，对场地、自然环境要求不高，不仅能较好解决西沙岛礁蔬菜种植难题，而且有望破解岛礁大面积绿化难题。图①：喜获丰收。图②：长势喜人。作者提供
2020-06-06