“81192请返航”，军地媒体集体追忆“海空卫士”王伟
“呼叫81192，这里是553，我奉命接替你机执行巡航任务，请返航！”“81192收到，我已无法返航，你们继续前进，重复，你们继续前进！”19年来，每一年的4月1日，“81192”这组数字都会出现在许多媒体版面之上，让看到这组数字的读者再次想起已经离开我们19年的海军航空兵某部一级飞行员王伟。澎湃新闻(www.thepaper.cn)记者注意到，从3月31日晚间开始，多个官方微博、微信公众号陆续发文怀念这位离开我们19年之久的“海空卫士”王伟。@央广军事 微博在3月31日晚间发起了微博话题“4月1日请记住编号81192”，迅速获得了超过70万的阅读量，讨论数迅速破千。@央广军事 发布视频加图文消息：2001年4月1日，中国南海。为捍卫祖国领空，飞行员王伟驾驶战机与美军侦察机相撞，不幸罹难，编号81192的战机，再也没能返航。19年前，中国军人开着并不先进的飞机，以生命为代价喝退来犯之敌。19年间，中国国防力量每一天都比过去更强大！81192，请返航！祖国强大了，我们来接你回家。@共青团中央 官方微博在时针进入4月1日零点时分发布图文消息“81192，我们永远等你返航！”@中国反邪教 官方微博在转发纪念视频同时，在微博中写道：“81192收到，我已无法返航，你们继续前进，你们继续前进！”……很多人记得，有一个编号，叫“81192”；有一个英雄，叫王伟。铭记：英雄从未远去，我们不会忘记！东部战区陆军旗下微信公众号“人民前线”3月31日晚间刊文《4月1日，请记住编号81192！》：“呼叫81192，这里是553，我奉命接替你机执行巡航任务，请返航！”“81192收到，我已无法返航，你们继续前进！”19年过去了，每当听到这段录音，仍然热泪盈眶……19年过去了，我们仍然一如既往地呼喊：“81192，请您返航！”那一天，王伟用生命，开着比美国落后二十年的飞机，喝退了美国，捍卫了国家南海领海主权！那一天，王伟用鲜血，刻划出东方巨人之底线，写意出东方巨人之正气！那一天，是王伟让我们更加懂得，捍卫国家领土主权完整和民族尊严面前，从来都没有“退一步海阔天空”。“人民前线”文章写道：19年来，祖国和人民从未忘记，举国上下万众一心，蹈厉奋发，神舟升空、嫦娥奔月，蛟龙入海、悟空巡天。中国综合国力日渐昌盛。19年来，海军官兵从未忘记，国产航母交接入列，歼-15舰载战斗机批量交付，055型万吨大驱成功下水，一代代南海将士铭记伤痛，发奋图强，为全面建成世界一流海军奋力拼搏，绝不让历史悲剧重演。19年来，英雄家人从未忘记，王伟的儿子继承父亲遗志继续前行，如今已穿上戎装，胸怀强军梦想，守护着祖国的万里海疆。19年过去了，当年王伟用生命守护的，那片海域虽然依旧风不平浪不静，但守护那片海域的战机比19年前，更先进、更多。文章最后写道：81192，一个机号，一座丰碑，一种精神，我们永远不会忘记。总有一天，歼-8II会老去，但81192不会随钢铁腐蚀，总有一天，歼-8II会退役，但81192不会被退役。总有一天，隐身舰载机会代替歼-8II守护海空，但81192永远不会被遗忘！从现在起，再不会有第二架81192一去不返。“81192，请返航！”祖国强大了，我们来接你回家。……据“CNR国防时空”微信公众号此前介绍，2001年4月1日，美国一架侦察机侵犯我南海领空，我军随后派出两架飞机跟踪拦截。美军飞机突然撞向我歼-8Ⅱ战机，编号81192的飞行员王伟再也没有返航，他的生命永远定格在33岁。王伟落海后，海军及地方有关单位和人民群众克服海上恶劣环境和复杂气候等困难，连续奋战14个昼夜，展开了大规模的搜救行动。在执行这次任务时，王伟坚毅果敢，沉着冷静，在最后一刻选择了用生命守护中国领空，将热血洒在万里海疆，用生命书写了忠诚！王伟牺牲后，中央军委于2001年4月24日在北京授予王伟“海空卫士”荣誉称号和一级英模奖章，海军党委批准王伟为革命烈士。十多年过去了，烈士的妻子阮国琴已经把儿子抚养成人，儿子毕业后继承父亲遗志，成了一名海军。中国军网2018年4月也曾刊发王伟烈士妻子阮国琴的回忆文章《我和王伟的爱情故事》。烈士妻子在文章中这样写道：“我相信丈夫对我的许诺，因为丈夫对我的许诺从来都没有落过空。我希望这是一场恶梦，明天醒来仍然一切如初；我希望这是丈夫的又一次历险，脱险之后又安然无恙地回到自己面前；我希望这是丈夫又一次的远航，离别的苦痛将在重逢时烟消云散……”记者 岳怀让
 【编辑:王诗尧】
2020-04-01