2020征兵工作亮点：适龄青年应征报名人数破300万
喜看后浪推前浪，已识今年胜去年。2013年，20万；2015年，80万；2017年，107.8万；2020年，远超120万！不断攀升的大学生应征报名数据勾画出的是高素质青年一年比一年炽热的参军报国激情。向上、向上、向上！统计图表曲线犹如一叠高过一叠的浪头，是青年“把爱国之心化为报国之行”的誓言，更是他们“把热血挥洒在实现强军梦的伟大实践之中，在军队这个大舞台上施展才华，在军营这个大熔炉里淬炼成钢”的实践。热血这是一个特殊的年份。国际形势错综复杂、周边局势动荡不安、新冠肺炎疫情持续影响……一些人断言，征兵工作要“遇冷”。因此，当国庆前夕国防部新闻发言人宣布“适龄青年参军报国热情持续高涨，应征报名人数突破300万”时，无数人心潮起伏：这一代青年有热血有担当！孙文强无意中成为潮流的引领者。央视春晚，万众瞩目。零时前，根据这位中国农业大学博士生士兵在军营成长成才和参加阅兵训练经历剪辑的公益短片《最好的礼物》出现在屏幕上，娓娓道来“家是最小国、国是千万家”的朴素认知和情怀……孙文强挺拔的身影盖过一众明星，打动亿万青年。在他的家乡山东省烟台市，5500多名大学生追随他的足迹，写下从军誓言。不负青春、不负韶华、不负时代！后浪奔涌而来――后浪奔涌源于传承。矢志3年，贵州省威宁县青年王明建终于穿上了军装。王明建的爷爷王发坤，是电影《高山下的花环》中战斗英雄梁三喜的原型之一。成长为爷爷那样的英雄是王明建从小的愿望，为此，他刻苦学习提升学历、坚持锻炼增强体能，3次应征终遂愿。面对爷爷的遗像，王明建挺直胸膛：“‘长江后浪推前浪’是历史规律，‘一代更比一代强’是青春责任。我骄傲，我接过了保家卫国‘接力棒’！”后浪奔涌源于梦想。这个秋天，北大中文系女生王心仪收获了梦想的“海军蓝”。两年前，这位河北省枣强县的贫困学子“感谢贫穷”的感悟和乐观向上的精神曾在全网刷屏。进入燕园的她踏上新的征程，当追梦者，更要当圆梦人，到军营这个大熔炉里百炼成钢！后浪奔涌源于担当。年初，新冠肺炎疫情发生，湖北省宜昌市应届大学毕业生邵帅作为志愿者来到火神山医院。看到从四面八方义无反顾驰援武汉的迷彩身影，看到患者及群众对军人的依恋和信赖，“那一刻，我特别想成为他们中的一员。”奋斗是青春最亮丽的底色！脱下防护服，穿上绿军装，如今的邵帅已成为一名光荣的空降兵战士。后浪奔涌更源于感恩。“党和政府帮我们脱了贫，参军是梦想，也是回报。”这是云南交通职业技术学院应届毕业生、傈僳族青年丰晓平的入伍感言。丰晓平的家乡云南省怒江州，是国家层面的深度贫困地区。在党和政府的关心帮助下，怒江州实现从区域性深度贫困到整体脱贫的跨越。脱贫更思报党恩，怒江青年应征报名人数再创新高，报名数达任务数的13.45倍。今年，全国数百个贫困县脱贫摘帽，迈上幸福生活新征程的青年涌向军营，决心把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民，奉献国家。逐浪河北省石家庄市裕华区人武部部长陈勇没有想到，在这样一个特别的年份，自己会被推到“风口”，逐浪而行，成为当下最时尚的“主播”。年初，“两征两退”改革启动，陈勇和同事刚刚完成到闹市区开展宣传、进高校进行发动的征兵宣传计划，疫情突如其来，街巷关门停市，学校开学延期，征兵工作如何进行？这是对兵役机关智慧和意志的考验。志不求易者成，事不避难者进。一手抓抗疫，一手抓征兵。在湖北，2497个民兵封控警戒小组就便宣传防疫知识、发放防疫物资。与口罩、消毒用品和生活必需品同时发放到村民家中的，还有解放军官兵请战出征、敢打硬仗、冲锋在前的抗疫事迹和征兵宣传手册。“停摆”的城乡，激起从军激情，全省青年应征报名人数、大学生和大学毕业生报名数均远超往年。主官当“主播”，“云端”来动员。一身戎装的陈勇坐到了镜头前。第一场直播，互动留言超过5万余条。开播一周，仅河北科技大学和河北师范大学两所高校，就有100余名大学生报名应征，大学生报名总数达征集任务数的4倍！进入就业指导，嵌入高校网课。在陕西，省军区动员局参谋苏振民正在适应自己的新身份。疫情期恰逢大学生就业季，为保障就业，陕西省启动系列高校毕业生网络招聘会，省军区及时对接，在126场高校网络视频招聘会上开设咨询席；在“智联招聘”“三秦国防”“三秦青年”发布征兵信息……苏振民和同事努力3个月，网上报名近8万人。逐波踏浪，大江南北，“云端”征兵云飞浪涌。军委国防动员部会同教育部召开专题会议，针对疫情防控形势，采取线上为主、线下为辅的宣传方式，制作2部征兵宣传公益片，在中央和省市县四级电视台、主流媒体网站同步播放；湖北、广东建立跨区体检机制，让大学生就地就近完成体检；广西、河南了解高校毕业生大数据，逐人联系精准动员；山东推行大数据病史筛查新模式，建起征兵体检信息化平台，与16个地级市的上千家医院和基层医疗卫生机构实现数据对接，使应征青年体质情况尽在掌控中……合上时代节拍，征兵工作实现逆风飞扬。“到军营去！燃放青春，释放能量”成为越来越多有志青年的选择。多地入伍新兵中大学生占比超70%，大学生尤其是大学毕业生的比例较去年明显提升，大学生征集规模结构持续优化。荣光时隔3个多月，骑马踩街的情景依然不时出现在东部战区海军某部新兵王智钿的脑海中。“那是我最荣耀的时刻！拿到大学录取通知书时，父母也没笑得那么欢畅！我一定在部队好好干，不辜负父老乡亲……”那是9月6日，福建省莆田市北岸经济开发区各镇街组织欢送新兵出征活动。王智钿等新兵身着迷彩服、胸戴红花、骑着高头大马，沿着各镇街开展踩街活动。一路上收获满满的祝福和羡慕的目光。“全村的骄傲！”这段网络热传的视频，在这个9月是许多新兵实实在在的感受：对于贵州省从江县丙妹镇新兵李鼎，它是礼花三响、芦笙三曲、倾村而出的送行；对于广东省广州市南沙区榄核镇新兵邝嘉维，它是家门口舞起的龙狮、响起的锣鼓、挂上的光荣匾；对于贵州大学新兵曾义，它是校长亲自为他戴上的校徽、颁发的应征入伍奖学金……收获的不仅是荣光。王智钿告诉记者，当兵两年，除了入伍奖励金、家庭优待金、学费补偿款外，如想继续深造，高职高专毕业后可免试入学普通高校本科或成人本科；如想就业，省、市均拿出了专门的公务员、事业编和国企岗位名额招考招录。添薪助燃，聚焦为现代化军队输送高素质兵员，一项项吸引王智钿等高素质青年的探索在全国铺开：教育部“24365”校园招聘网设立专区，为退役大学生士兵求职就业畅通渠道；云南省明确退役大学毕业生可“零门槛”办理户口迁移落户；湖北省规定今后全省新招录基层专武干部全部面向退役大学生士兵；辽宁省拿出61个公务员和1820个事业单位以及国企岗位专招大学生士兵；黑龙江省军区面向社会公开招考文职人员时，在上级明确的定向招考岗位之外，拿出当年招考总数20%以上的岗位，专项招考从本省入伍的退役大学生士兵……使命入心、光荣动心、服务贴心、政策走心，以大学生为主体的高素质青年源源不断投入强军洪流。红日初升，其道大光；河出伏流，一泻汪洋。奔涌吧，后浪！在军营沃土茁壮成长，在强军兴军征程上书写绚丽的青春篇章。资料来源：新华社版式设计：张 锐 扈 硕李林帅摄
2020-12-30