装备价格领域推行第三方服务 着力提升价格管理水平
中新网北京12月15日电 (徐晓雷 郭超凯)记者15日从军委装备发展部获悉，该部近日组织出台了《装备价格第三方服务工作管理规范》，着力建立正规有序的装备价格工作秩序，装备价格第三方服务工作进入法治管理、良性发展的新阶段。装备价格工作是装备现代管理体系建设的重要方面，也是推进装备高质量发展的关键环节。按照国家和军队有关规定，装备价格由供应商报价、军队组织审价后双方协商确定，长期以来，审价工作由军队单位独立完成，不借助外部力量。随着军事斗争准备的深入推进，装备技术更加复杂、建设任务日益繁重，这样的单一审价模式已不适应形势任务要求，呈现出人员力量不足、任务积压滞后等矛盾问题。2019年3月，军委装备发展部首次引入中国国际工程咨询有限公司等5家地方单位承担装备审价任务，试行开展装备价格第三方服务，取得了初步成效，走开了装备价格开放发展的新路子。2020年6月，军委装备发展部在前期试行的基础上，把全面推开装备价格第三方服务，纳入装备价格体制机制改革总体安排一体设计、强力推进，接续引入28家地方会计师事务所、咨询公司。近半年来，33家社会机构承担了年度全军装备审价任务的25%，在短时间内实质加快装备审价定价，推进事业任务落实。为巩固成果常态推进、强化管理形成制度，军委装备发展部历经1年时间，制定出台了《装备价格第三方服务工作管理规范》，对服务范围、委托形式、取费标准、准入退出机制等作了详尽规定。目前，军委装备发展部正全力推进装备价格体制机制改革攻坚落实。军委装备发展部表示，装备价格第三方服务的稳步推开，不仅是此项改革的重要成果，也为持续深化改革提供了新生力量，必将有力推动装备价格制度机制重塑、管理流程再造、方法手段创新，加快构建新体制下以市场为导向、以竞争为核心、以调控为手段、以监管为基础，具有我军特色的装备价格全面管控体系，服务和促进装备建设更高质量、更高效益发展。(完) 【编辑:姜雨薇】
2020-12-15