西藏军区某旅放手让年轻干部主导险难课目训练
西藏军区某旅放手让年轻干部主导险难课目训练――　　新排长夜间射击“唱主角”更深夜阑，炮手列阵。近日，西藏军区某旅一场夜间实弹射击训练在高原展开。“标尺××，方向××，榴弹瞬发引信，×发装填……”尽管夜暗条件给指挥员判定目标方位带来不利影响，但二营火力连排长其美罗布仍通过夜视器材精准观察报知，迅速计算射击数据，果断下令击发。霎时，一发炮弹呼啸出膛，命中目标……其美罗布初战告捷。谁能想到，就在3个月前，该旅在夜间临机组织实装拉动，相似的暗夜，其美罗布指挥的战车实弹射击竟有三分之二的炮弹脱靶。面对败绩，他当时感到如芒在背，羞愧得想钻地缝。一次失利打出清醒认知。那一夜，其美罗布躺在床上辗转反侧、难以入眠。回想起自己任排长以来，每每遇到夜间射击，总是依赖连主官或老排长现场指点，遇到其他险难课目训练也常常满足于“跑龙套”，他为此懊悔不已。进行反思的不仅是其美罗布。该旅党委在议训会上，也反思查找导致其美罗布这样的年轻干部成长缓慢的原因，并出台针对性措施。他们决定大胆锻炼新人，在筹划军事工作特别是组织演训活动时，给初级指挥员更多排兵布阵、决策指挥的机会，放手让他们摸索经验、找到自信。从那以后，其美罗布积极给自己加压，同时也发现自己身上的“担子”突然变重不少：全连实弹射击训练由他全程组织，其他干部协助；加强排进攻战斗演练让他决策指挥，兵员和配属力量由他调遣……面对一个个锻炼机会，其美罗布沉着应对挑战、积极增长才干，作战指挥能力明显提升。目光拉回当晚的训练场。“放！”随着其美罗布下达的铿锵指令，最后一发炮弹命中目标，精准的弹着点证明：放手锤炼，嫩肩膀也能挑大梁。此次夜间射击，新排长打出了“满堂彩”。上图：西藏军区某旅组织火炮夜间射击。蹇　茂摄
2020-06-05