“10・25”的记忆与传承――烈士陵园讲解员眼中的抗美援朝
“10・25”的记忆与传承――烈士陵园讲解员眼中的抗美援朝新华社长春10月22日电 题：“10・25”的记忆与传承――烈士陵园讲解员眼中的抗美援朝新华社记者张建、孟含琪王玲玲今年39岁，生日是中国人民志愿军抗美援朝纪念日――10月25日。“爷爷抗美援朝的经历和我的生日，让我此生注定与抗美援朝有关联。”如今在吉林省通化市东昌区抗美援朝烈士陵园当讲解员的她告诉记者，小时候，爷爷经常给她讲抗美援朝的故事，使她长大后一听到抗美援朝就想起爷爷。每次给参观者讲解抗美援朝这段历史时，王玲玲总是富有激情。“别人听我讲解，总是说我太亢奋了，哪儿来的这么多激情！”她说。王玲玲曾在乡镇和社会福利机构工作过，2016年才正式来烈士陵园上班。她说，来到烈士陵园，找到了发挥才能的地方，也是她喜欢的地方。“每当讲解抗美援朝的故事，就能想起爷爷和战友们促膝长谈的画面，听他们回忆那场战争的惨烈。”王玲玲说。1950年10月22日，作为第一批赴朝参战部队，王玲玲的爷爷王建华所在的部队跨过鸭绿江。王建华在朝鲜战场上加入了中国共产党，由普通战士成长为基层连队的指挥员。在朝鲜战场期间，由于信息传递有误，导致妻子意外地收到了“王建华牺牲”的消息。他的妻子对此难以相信，从老家河北一路寻到吉林。“功夫不负有心人，最终，奶奶找到了爷爷，还是立了功回来的爷爷。”王玲玲说。王玲玲回忆小时候，爷爷的一位战友经常来串门，有一次连续串门4天，皆为回忆那场战争中的往事。“一次冬季战役中，爷爷负伤后倒在了血泊中，很长时间也爬不起来，最终不知道怎么回来的。爷爷一再提起那次战役，总是感叹就仿佛是捡了一条命。”王玲玲说，因为那次战役受伤，爷爷后来患上了老寒腿，发病时十分难受。解放战争纪念章、抗美援朝纪念章、朝鲜军功章……鲜艳的军功章背后，是难忘的战争记忆。“爷爷知道战争的残酷，经常教育下一代珍惜来之不易的和平生活。”王玲玲说。1958年，王建华转业后在地方粮食系统工作，担任领导职务，但他从来没有给子女“走后门”，子女工作全靠各自努力解决，王玲玲的岗位至今仍属公益岗位。“爷爷治家十分严厉，儿女也敬重爷爷。”王玲玲说。她说，未来准备把爷爷的军功章都捐献给抗美援朝烈士陵园的纪念馆，把爷爷的事迹纳入她的讲解稿中，让更多人知晓那段历史，更加热爱和平。 【编辑:王诗尧】
2020-10-22