开训首日展开空中拦截演练
开训首日展开空中拦截演练南部战区海军航空兵某旅空地协同精确识别截击目标上图：双机带弹起飞。聂海飞摄本报讯 聂海飞、特约记者高宏伟报道：“加力起飞！”1月3日上午，南部战区海军航空兵某旅机场，旅领导宣读完中央军委2020年开训动员令，一场实战背景下的空中拦截训练随即展开，多架战机挂载某型导弹，呼啸着直冲云霄。“发现不明空中目标，立即前往识别、拦截……”战机升空后不久，地面指挥所就向空中编队发送指令。编队快速协同配合，灵活组成战斗队形，开启机载雷达、检查武器系统、制定拦截对策，直扑目标空域。不多时，经过空中态势分析，编队从多个搜索目标中成功判别出“敌”机，并完成拦截任务。紧接着，各机组退出空域后重新进入，一场新的拦截训练在海空争分夺秒展开。“新年度开训，我们通过识别、拦截和击杀课目训练，锤炼了飞行员的实战能力，基本达到预期训练效果。”跟班飞行的该旅领导说，“我们将在接下来的训练任务中进一步完善检验评估体系，更加客观准确地评估结果，提升实战化训练质效。”据介绍，在进行地面协同时，参训飞行员着眼实战需求，制定不同背景、不同态势下的拦截方案，针对实施过程中可能出现的目标丢失、危险接近、进入尾流等特情，进行预想预测并模拟演练，为从容应对空中各类突发情况夯实了基础。
2020-01-06