中国第十批赴南苏丹维和医疗分队63名队员被授予联合国和平荣誉勋章
中新社石家庄10月13日电 (曹建华 张彬楠)中国第十批赴南苏丹维和医疗分队13日透露，当地时间10月12日，该医疗分队63名官兵被授予联合国和平荣誉勋章。受新冠肺炎疫情影响，授勋仪式邀请了联合国驻南苏丹特派团西战区司令王传经参加，没有邀请中国大使馆人员、联合国驻南苏丹特派团其他官员和友军代表参加，由医疗分队在营区自行组织。据悉，此次赴南苏丹维和医疗分队以位于河北石家庄的白求恩国际和平医院为主体抽组建立，队员共63人。在维和期间主要担负任务区内联合国维和官兵、文职人员、当地雇员等2000余人的医疗保障。自2019年9月进驻任务区以来，该医疗分队克服环境恶劣、条件艰苦等困难，凭着精湛的业务担任“生命安全的守护者”。期间，医疗分队克服新冠肺炎疫情防疫和安全防卫的双重压力，圆满完成任务区工作人员医疗诊治、巡诊、人道主义救援等各项任务；组织新冠肺炎重症患者救治、全要素综合防卫、多国联合批量伤员救治、重症伤员空中医疗后送等各项演练；高标准通过联合国总部组织的新冠肺炎患者收治视频核查、多次装备核查、战备能力评估等。期间，该医疗分队共收治患者2000余人次，手术30余次，进行了10次空中医疗后送。积极参加联合国驻南苏丹特派团西战区组织的各项活动，为友邻部队进行新冠肺炎疫情防病知识宣讲，主动靠前指导孟加拉国步兵营群体性新冠肺炎患者救治，接诊确诊和疑似患者；组织医疗队到大使馆、步兵营进行巡诊。在授勋仪式上，56名队员获得2级勋章，7名二次维和队员获得4级勋章。(完) 【编辑:田博群】
2020-10-13