解放军报钧声：为不确定的世界增加确定性
解放军报钧声：为不确定的世界增加确定性为不确定的世界增加确定性――携手抗疫是对人类命运共同体的生动诠释③■钧 声5月18日，习主席在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上宣布：中国新冠疫苗研发完成并投入使用后，将作为全球公共产品，为实现疫苗在发展中国家的可及性和可担负性作出中国贡献。6月17日，中非团结抗疫特别峰会以视频方式举行，习主席在北京主持会议并在主旨讲话中指出，中方将提前于年内开工建设非洲疾控中心总部，同非方一道实施好中非合作论坛框架内“健康卫生行动”，加快中非友好医院建设和中非对口医院合作，共同打造中非卫生健康共同体。中方承诺，新冠疫苗研发完成并投入使用后，愿率先惠及非洲国家。口言之，身必行之。中国抗击疫情的举措，着眼的是当前和今后一个时期全球抗疫的重点和难点，彰显的是对人民生命安全和身体健康负责、对全球公共卫生事业尽责的担当精神。这样的“中国承诺”，无疑是中国秉持人类命运共同体理念的又一鲜明写照。正如瑞士中国问题专家莫尼耶所说，这将惠及发展中国家，是对人类的巨大贡献。疫情发生以来，世界经济深度衰退，经济全球化遭遇逆流，一些国家保护主义和单边主义盛行，地缘政治风险上升，有人悲观地称“既看不清过去，也看不到未来”。在这样的“至暗时刻”，中国直面各种风险挑战，坚定地同国际社会站在一起，共同为不确定的世界增加确定性――“坚决打好新冠肺炎疫情防控全球阻击战”“有效开展国际联防联控”……基于中国实践提出的合作倡议，凝聚起携手抗疫的磅礴力量；国际抗疫正处于关键阶段，“支持世卫组织就是支持国际抗疫合作、支持挽救生命”……中国旗帜鲜明支持世卫组织、支持多边主义，为国际社会团结抗疫注入坚定信心；开足马力生产紧缺医疗物资和设备、举办卫生专家专题视频会议、向有紧急需求的国家派遣医疗专家组……中国驰援世界的积极行动，恰似冲破疫情阴霾的缕缕阳光；加强国际宏观经济政策协调，统筹推进疫情防控和经济社会发展，坚持开放包容加强全球治理……中国率先重启经济，既为全球提供了宝贵经验，也为世界经济早日“开春”打下重要基础。单则易折，众则难摧。世上没有绝对安全的世外桃源，面对人类共同的敌人，没有任何国家可以独善其身。纵观历史，不论是夺走了无数欧洲人性命的黑死病，还是造成惨痛教训的西班牙流感，抑或是如今仍在全球传播的艾滋病……都用巨大的代价告诉国际社会，应当以多边合作应对全球公共卫生威胁，战胜关乎各国人民安危的疫病。为不确定的世界增加确定性，是国际社会的共同责任。然而，事情总是不尽如人意。这边厢，各国人民超越地域、种族、文化、历史界限，守望相助，凝聚起“众人拾柴火焰高”的强大抗疫合力，拯救了无数生命；那边厢，美国少数政客“毁约”“退群”成瘾，先是耍赖停缴世界卫生组织会费，继而宣布终止与该组织的关系，一次次以单边主义和霸权行径破坏全球抗疫大局。病毒不分国界，单打独斗无法战胜它。当前，美国累计确诊、死亡病例均居世界首位，这样惨痛的现实正告美国某些政客：一味霸凌、施压，蓄意破坏国际规则，最终只会伤人伤己。同时，美方“很不明智”的“糟糕决定”，也让世人更加深刻地认识到，单边主义、各自为政没有出路，加强联防联控、疫苗研发等方面的多边合作才是正道。孤举者难起，众行者易趋。数月以来世界各国的抗疫斗争中，一个个感人的故事和动人的画面，必将留存于人们的记忆里；这场携手抗疫、共建人类命运共同体的伟大实践，也注定会被历史铭记。 【编辑:朱延静】
2020-06-30