中国人民解放军将派员赴俄罗斯参加“国际军事比赛-2020”
中新社北京7月30日电 (记者 李纯)中国国防部30日举行例行记者会，新闻发言人任国强发布消息称，经中央军委批准，中国人民解放军陆军、空军部队将派员赴俄罗斯参加于8月23日至9月5日举行的“国际军事比赛-2020”。他介绍说，其中，陆军部队将参加“坦克两项”坦克车组、“安全环境”核生化侦察组、“汽车能手”汽车兵、“侦察尖兵”侦察班组、“开阔水域”舟桥部队等5项比赛，空军部队将参加“空降排”空降兵分队比赛。任国强指出，在全球携手抗疫的关键时刻，中方派参赛队赴俄参加国际军事比赛，旨在进一步加强中俄两军战略协作，深化军事训练领域务实合作，与各国参赛队友好交流、同训互鉴，不断提升部队训练和战备水平。在当天的记者会上，有记者问，中国同拉美国家正在携手应对疫情。请介绍中国人民解放军与拉美国家军队开展抗疫合作的情况。任国强表示，新冠肺炎疫情发生以来，中方密切关注疫情在拉美地区的发展动态，中拉在抗击疫情中守望相助，用实际行动展现了中拉深情厚谊。“应阿根廷、玻利维亚、古巴、厄瓜多尔、秘鲁、特立尼达和多巴哥、委内瑞拉等国军队请求，我们向上述国家军队提供防护服、医用口罩等防疫物资。”发言人表示，今年是中拉关系开启60周年。60年来，中拉携手合作收获了“万里存知己、天涯若比邻”的友谊。在中国和拉美国家的共同引领下，中国人民解放军与拉美国家军队开展了积极务实的军事交流与合作，在高层交往、军事训练、人员培训等领域取得了丰硕成果。任国强说，如今，中国人民解放军与拉美国家军队关系在防疫抗疫合作中进一步得到巩固和发展。“下一步，我们将积极深化同拉美国家的军事关系，为深化中国与拉美国家的友好合作关系作出积极贡献。”另有记者问，据报道，东盟近期举行了防务系列视频会议。请介绍一下中国军队的参与情况。任国强介绍说，7月7日至8日，中国军队代表在北京参加东盟防务高官扩大会、东盟地区论坛安全政策会视频会议。与会各方就军队参加抗击新冠肺炎疫情及国际与地区安全形势等议题进行交流，就加强东盟防长扩大会与东盟地区论坛协调交换意见。中方重点介绍了中国军队参与国内抗击新冠肺炎疫情经验和开展抗疫国际合作有关情况，提出各方应加强共同应对非传统安全挑战能力建设。会议取得了增进理解、扩大共识的良好效果。任国强表示，新冠肺炎疫情发生以来，中国与东盟国家防务部门和军队保持密切沟通协调，探索常态化疫情防控形势下的交流与合作，在抗疫物资援助、派遣医疗专家组和召开经验交流视频会议等方面取得积极成效。“下一步，中国军队将一如既往地加强同各方在抗疫、联演联训、人道主义救援减灾等领域的务实合作，携手维护地区安全稳定。”他说。(完) 【编辑:白嘉懿】
2020-07-30