打赢疫情防控阻击战，中国军人在行动
(抗击新型肺炎)打赢疫情防控阻击战，中国军人在行动中新社北京1月30日电 题：打赢疫情防控阻击战，中国军人在行动中新社记者 李纯在举国战“疫”的关键时期，近日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平对军队做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作作出重要指示，强调要积极为打赢疫情防控阻击战作出贡献。除夕驰援武汉疫区、军地协作防控疫情、救治科研双轨并行……在这场中国举全国之力进行的疫情防控阻击战中，中国军队成为一支战“疫”的尖刀力量。解放军来了，我们吃了“定心丸”习近平指出，湖北省武汉市等地区发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情后，我军坚决贯彻党中央决策部署，迅速启动联防联控工作机制，紧急抽组精兵强将奔赴疫情防控第一线。对于军医而言，“疫情就是命令”在当下尤显贴切。24日有消息称，军委后勤保障部牵头展开军队应对突发公共卫生事件联防联控工作，组织军队专业医疗力量投入新型冠状病毒感染肺炎疫情的防控。大年夜，陆军、海军、空军军医大学抽组的三支医疗队紧急列阵，搭乘军机分别从重庆、上海、西安出征，驰援江城疫情防控的“前沿阵地”。队伍中不乏曾在小汤山抗击非典、远赴非洲抗击埃博拉疫情的“医护老兵”。进入没有硝烟的战场，三支医疗队随即展开“战斗”。抵达武汉后，前方指挥协调组迅即与有关部门协调对接，确定对口支援方案。三支队伍分赴金银潭医院、汉口医院、武昌医院，在一线科室的“战位”上开始了救治工作。汉口医院护理部主任韩英向媒体表示，军方医疗队的到来缓解了医院医护人员很大的压力。“他们(军方医疗队)来了，我们觉得吃了‘定心丸’。”军地协作：从小汤山到火神山目前疫情防控形势依然严峻复杂。习近平强调，全军要在党中央和中央军委统一指挥下，牢记人民军队宗旨，闻令而动，勇挑重担，敢打硬仗，积极支援地方疫情防控。兵马未动粮草先行的道理，同样适用于当下这场疫情防控阻击战。26日，全军首批从辽宁沈阳、山东菏泽紧急调拨的一次性C级防护服10000套、酒精3760瓶等卫生物资抵达武汉。军队前方指挥协调组协调军地双方进行交接，将物资全部送达防疫一线。此外，武汉市正在加紧建设的火神山医院将整体移交军方管理。习近平指出，我军承担武汉火神山医院医疗救治任务是党和人民的高度信任，要加强组织领导、密切军地协同、坚持科学施治、搞好自身防护，不负重托，不辱使命。这与17年前的北京小汤山医院颇为相似。2003年4月末，7天建成的医院通过工程验收，由军方正式接管。51天收治680名非典患者，672人康复出院，1300余名医护人员无一感染。军地协作使疫情防控更为高效。进驻金银潭医院当天，陆军军医大学医疗队一次性接收30余名确诊患者。医疗队队长徐迪雄表示，他们能在全新环境迅速展开救治工作，得益于金银潭医院的密切协作。收治病患与科研攻关“双轨并行”习近平强调，我军有关医院要全力做好患者收治工作，科研机构要加紧开展科研攻关，积极为打赢疫情防控阻击战作出贡献。目前，位于武汉市的中国人民解放军中部战区总医院开设两个发热门诊、五个救治专区，集中派出两支医疗队支援武汉市肺科医院、武汉市第七医院，全面展开救治重症患者工作。此外，该医院还将现有住院楼腾空，将内科住院部设置为收治新型肺炎病患的专区，并积极申请成为武汉抗击新型肺炎的又一定点医院。一边是疫区“战场”冲锋陷阵，一边是战“疫”“武器”科研攻关。28日，由解放军军事科学院军事医学研究院与地方生物科技公司共同研制的新型冠状病毒核酸检测试剂盒，通过国家药品监督管理局应急审批，获得医疗器械注册证书。这为新型肺炎疫情防控提供了快速、简便、精准的核酸检测方案。春节期间，军事医学研究院在牵头承担中国科技部应急攻关课题的同时，十余支科研团队围绕新型冠状病毒病原传播变异、检测试剂疫苗抗体研制等方面开展科研攻关。(完)
 【编辑:周驰】
2020-01-30