战鹰振翅水天间 第81集团军某陆航旅海上实兵实弹演习影像
战鹰振翅水天间　　――第81集团军某陆航旅海上实兵实弹演习影像①②③④⑤仲秋时节，第81集团军某陆航旅海上实兵实弹演习在渤海湾上空打响。担负攻击“敌”海上目标任务的武装直升机编队，突遭“敌”无人机袭扰。指挥员沉着应对，连续下达多道指令，挂载航弹的6架武装直升机灵活协同、果断出击。战鹰火舌喷涌，“敌”无人机中弹坠入大海。处置完突发“敌情”，战鹰编队继续对“敌”海上目标实施搜索，有的抵近侦察，有的跃升俯冲，如同数把尖刀在蒙蒙雨雾中挥舞。“开始攻击！”接到作战指令，战机迅即拉升高度，运用观瞄系统精准锁定目标，一枚枚火箭弹如火龙出巢，直扑目标。与此同时，渤海湾畔另一空域，立体投送特战队员的战机也遭遇战斗。曾在飞行训练中成功处置空中险情的飞行员李燕曦，驾机与另一架战机协同出击。压杆、蹬舵、掉头、跃升……经过一番激烈斗法，李燕曦抓住时机锁定目标，成功击落“敌”机。战鹰振翅，呼啸海天。此次演习，该旅设置复杂“敌”情，全程情况诱导，接连完成隐蔽突防、机降破袭、空中格斗等战术课目，海上夜间火力打击等实战能力实现新突破。图①：对海上目标进行连续打击。图②：立体投送中防范“敌”袭扰。图③：飞行员搜索海上目标。图④：特战队员快速登机。图⑤：战鹰编队待命出征。
2020-10-15