探秘武警狙击手：“幽灵搭档”如何炼成
中新网南宁4月13日电(刘明 余海洋)暮春时节的桂中腹地，阴雨连绵，到处散发着冷冽的气息。近日，武警广西总队某支队特战中队狙击手乐聚与观察手许海鹏像往常一样，趴在密林的草丛中进行潜伏狙击训练。“目标出现，风向西北，风速30，目标距离500米…”判断环境、测距、调密位、修弹道、瞄准击发，枪响靶落，动作干脆，一气呵成。乐聚和许海鹏是队里的狙击手和观察手，彼此只需要一个眼神、一个表情或者一个手势，便能心照不宣，因此他们也被战友戏称为“幽灵搭档”，对于这两位“95后”特战队员来说，这份默契来之不易。想成为合格的狙击手，训练必须更刻苦更专注，乐聚和许海鹏深知这个道理。两人每天的训练都规划的满满当当，上午练技能，下午练体能，晚上就坐在一起研大纲、补短板、定计划。为了提高据枪的稳固性，筋疲力尽地完成一天训练任务后的乐聚和许海鹏仍然坚持给自己加训，负重据枪、叠弹壳、推举哑铃等都已成为了他的“家常便饭”。“狙击手的‘核心’是要有耐心，能静心。”为了锻炼耐心与静心，不管日晒雨淋，乐聚和许海鹏在草丛中常常一趴就是两三个小时。在一次潜伏训练中，一只毛虫从树上掉落到乐聚头顶，又从头顶爬到他的脸上，乐聚却像雕塑般纹丝不动，搭档许海鹏本想帮忙，却被他立刻用目光制止，直到满脸被汗水打湿毛虫才滑落到地上。夜幕降临，白天的疲惫仍未消退，他们又围坐在了一起交流训练心得，查找短板漏洞。(完)
2020-04-13