【追寻先烈足迹】七十年来硝烟散，红色基因世代传
“2020年7月2日，国家给健在的抗美援朝老兵颁发出国作战70周年纪念章。班长，在另一个世界的您，还好吗？”一位抗美援朝老战士在日记本中这样写道。1950年，朝鲜战争爆发，美军越过“三八线”向平壤推进，战火烧到了鸭绿江边。为支援朝鲜人民，为保卫刚刚诞生的新中国，为远东及世界和平，我国做出了“抗美援朝，保家卫国”的决策，迅速组成中国人民志愿军入朝参战。马良山，地处朝鲜马良山地区，在当时是阻止美国联军向前推进的战略要地。廖章明，今年87岁了，是一名抗美援朝老战士，他在采访中说道：“我是1951年参军的，当时我只有十七岁。当时我的老班长41岁，他参加了辽沈战役、平津战役，还参加了解放大西南的战役，也参加了湘西的剿匪，是一名共产党员。他是一个老战士了，他作战很勇敢，打仗他都冲锋在前。“回想起80天的守备战，廖章明哽咽了：”从1952年的十一月持续到1953年的元月份，这场战争确实很残酷。我到现在回想起还感到耳朵震耳欲聋，心情特别沉重。”80多天的守备战终于结束了，我们赶跑了敌人守住了阵地，但是那九死一生的时刻，我这辈子都不能忘怀。“一发炮弹打下来，把我埋在战壕里面。当时我已经懵了，我也不知道。当时我们班的班长、战士、排长，都以为我牺牲了。我赶紧起来端起冲锋枪，我又冲上去打，又打了不到几分钟的时间，敌人就撤退下去了。“回忆起战争场面，廖章明无比振奋，而谈到并肩作战的战友，廖章明的眼眶湿润了：”清理战场的时候，找不到班长，班长的位置没有人了，我们就到处找。在散兵坑的旁边发现半个拳头这么大的一个小骨头，再往那边看呢，又找到一只脚，其它什么也没有了。好惨啊，战斗的胜利真的是来之不易。”“2020年8月17日晴。退休这么久，昨天，我又找回了当年参军的荣光，因为我第一次到学校给孩子们讲当年的战斗经历。虽然年纪大了，当年很多像班长这样的烈士我早已不记得姓名，但是他们的英雄事迹却深深印在了我的脑海里。作为一名还健在的抗美援朝老兵，我要把他们的故事讲给更多孩子听，把他们为了保家卫国而英勇献身的精神永远传承下去。”“班长，你离开我们也快70年了，现在还健在的战友也不多了。但是，从炮火硝烟走出来的我们，就是你活着的记忆。讲了十几年的英雄故事，我相信：红色基因一定会代代相传，英烈精神一定会永垂不朽。”13年来，廖昌明每年坚持到部队、学校、企业讲述革命先烈故事，参与爱国主义教育活动。“今天，我们听了抗美援朝老兵廖爷爷讲的英雄故事，心里十分感动。我们今天的幸福生活，都是革命先烈用鲜血换来的。我们一定要继承先烈遗志，好好学习，珍惜现在的幸福生活。”少年这样说到。无数英烈前赴后继，他们用鲜血浇灌理想，用生命捍卫信仰，为中国构筑起一座座不朽的精神丰碑。(本文据柳州市烈士陵园提供的视频材料整理编发) 【编辑:王诗尧】
2020-11-12