国防部：军队支援地方抗疫斗争取得重要成果
(抗击新冠肺炎)中国国防部：军队支援地方抗疫斗争取得重要成果中新社北京4月30日电 (记者 李纯)在4月30日的中国国防部例行记者会上，新闻发言人吴谦表示，经过历时80多天的艰苦努力，军队支援地方抗疫斗争取得重要成果，实现了“打胜仗、零感染”的目标。当天有记者问，近日，军队支援湖北医疗队已圆满完成任务回撤。请问军队支援地方抗击疫情取得了哪些成果？对此有何评价？“经中央军委主席习近平批准，军队支援湖北医疗队圆满完成医疗救治任务后，陆续离开武汉完成回撤。”吴谦表示，新冠肺炎疫情出现以来，全军部队坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策号令，闻令而动、勇挑重担，不负重托、不辱使命，为打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战做出了突出贡献。吴谦介绍说，从1月24日星夜驰援到4月16日军队负责的3所专科医院陆续撤收，经过历时80多天的艰苦努力，军队支援地方抗疫斗争取得重要成果，实现了“打胜仗、零感染”的目标。他介绍说，一是圆满完成医疗救治任务。武汉火神山、泰康同济、妇幼光谷医院共开设床位2856张，累计收治确诊患者7198人；成功治愈346名80岁以上高龄患者，年龄最大的100岁；火神山医院创下当日收治421名患者的记录。二是科研攻关取得重要进展。军事科学院争分夺秒开展科研攻关，研制的重组新冠疫苗通过临床研究注册审评，获批正式进入二期临床试验，为打赢疫情防控阻击战做出重要贡献。三是积累了丰富的疫情防控经验。在坚持科学救治的同时，注重加强在医疗、护理、防控、保障等方面积累经验，为下一步疫情防控工作和抗疫国际合作打下坚实的基础。“我们坚信，在党中央、中央军委和习主席的坚强领导下，军民同心，众志成城，我们一定能彻底战胜疫情，取得这场严峻斗争的最终胜利。”这位发言人说。(完) 【编辑:陈海峰】
2020-04-30