中方参训“金龙-2020”中柬联训首批先遣官兵抵柬埔寨
中新社金边3月12日电 (记者 黄耀辉)中方首批参训“金龙-2020”中柬两军联合训练先遣官兵，当地时间3月12日上午乘坐军机抵达柬埔寨，后续部队将于14日前陆续抵达。据中柬双方达成的共识，此次联训以“联合打击恐怖主义势力”为背景，3月15日上午在柬埔寨贡布省王家军某训练基地正式开训。双方参训兵力共800余人，其中中方参训兵力主要由陆军第75集团军精干力量混合编成，参训装备主要有各型直升机、装甲车辆、自行火炮、轮式车辆等装备40多台(架)。据介绍，联训分混编同训、综合演练两个阶段。第一阶段主要展开实弹射击、格斗、搜排爆、机降、追捕搜剿等多个专业课目训练，第二阶段组织反恐综合演练。“金龙”系列联训是中柬两军务实合作的重要项目，是贯彻落实中柬两国领导人北京会晤精神的具体举措，有助于深化两军在军事训练领域的交流与合作，提升共同应对恐怖主义安全威胁的能力，进一步增进中柬两军战略互信。与前几次联训相比，此次参训兵力规模更大，武器装备更加先进、多元。中方首次出动新型直升机、自行火炮等装备，联训内容也更加突出实战化，注重联合指挥能力、行动协同能力的培养。此次举行的是第四次联训，是中方军队在疫情期间唯一与外军联合主导的实兵实弹演练，真正做到了练兵备战和疫情防控“两不误”。联训期间，双方官兵还将共同开展人道主义援助，组织向当地村民、学生开展巡诊送药、赠送物资等活动。(完)
 【编辑:黄钰涵】
2020-03-12