新冠肺炎疫情对美军影响有多大
新冠肺炎疫情对美军影响有多大美国国防部发言人3月16日表示，美国国防部已报告37例新冠肺炎确诊病例，其中包括18名军人、13名家属、3名平民和3名承包商人员。美国在韩国驻军的官兵、文职人员和军属达2.75万名，分布在87个基地和设施内。其生活服务设施的日常运行无法脱离韩国社会。至3月11日，韩国军队内新冠肺炎累计确诊病例为38例，2840名密切接触的军人被隔离。此前的2月26日，驻韩美军出现首个确诊病例。美军随即宣布关闭印度太平洋司令部所辖海外军事基地内的学校、托儿所和一些其他设施。同时，驻韩美军第23防化营接到命令展开防疫行动。随着新冠肺炎疫情在意大利蔓延，3月7日，驻意大利那不勒斯军事基地的一名美国海军士兵被确诊感染新冠肺炎。这是驻欧美军报告的首个病例，这名士兵随即被限制在居所活动并接受治疗。疫情使美军军事活动受到很大影响。3月6日，由美国牵头的北约、欧盟及其他17国的高级军官在德国威斯巴登的美国驻欧陆军总部召开会议，讨论即将举行的“欧洲捍卫者-2020”联合军演。3月8日，意大利陆军参谋长萨尔瓦多莱・法利纳中将声明自己确诊感染新冠肺炎并在居所隔离。由于美国驻欧洲司令部陆军司令卡沃利中将在会议期间与萨尔瓦多莱・法利纳中将近距离接触，3月10日，卡沃利中将宣布自我隔离并远程办公。当天，美国驻欧洲司令部陆军发言人宣布，原定于4月20日至5月20日举行的“欧洲捍卫者-2020”联合军演随时可能发生变化。这一军演由美国主导，计划主要在德国、波兰和波罗的海三国进行，共有来自18个国家的3.7万名军人参加，旨在演练美军向欧洲投送两万名军人。北约秘书长斯托尔滕贝格称其为“冷战以来规模最大的一次向欧洲调遣美军的演习”。然而，3月16日，德国国防部表示，由于新冠肺炎疫情影响，美国已经决定退出这一演习。3月8日，驻美国本土维吉尼亚州郊区一处军事基地的一名美军士兵感染新冠肺炎，这是美国本土第一名被感染的美军人员。感染者是一名美国海军陆战队员，确诊前刚从国外出差返回。3月16日，一名在美国海军“拳师号”两栖攻击舰上服役的舰员新冠病毒检测结果为阳性。“拳师号”两栖攻击舰正停靠在圣迭戈港口，这名水兵被隔离，与其有过密切接触的人员被要求居家隔离。美国海军宣布，根据疾病预防控制中心和海军陆战队公共卫生中心的指导，对全舰进行消毒。此前，美韩联合司令部宣布推迟原定于上半年进行的各类军事演习。3月8日，驻韩美军司令部表示，鉴于韩国疫情的发展及其对驻韩美军的影响，停止美军官兵及其家属在美国与韩国之间的往来，禁令对象包括在韩国服役结束准备返回美国的官兵，以及原定赴美接受培训和交流的美军官兵。这一禁令暂定有效期至5月6日。新冠肺炎疫情对美军高层活动也有影响。美国国防部每天上午的例会，由以前在一个办公室里集中进行，变成分散在3个房间以视频会议的形式召开。3月12日，美国国防部宣布，从3月13日起禁止任何部队的军人、文职人员及家属往返第3级旅行健康警告（疫情广泛且持续传播）的国家，这一禁令有效期为60天。新冠肺炎疫情发生后，美军采取了多种应对性防疫措施。美国国防部分别在1月30日、2月7日和2月25日发布了《新冠肺炎疫情的部队健康防护指南》备忘录和两份附录。该文件由国防部长埃斯珀签署，通过各军种部部长、参谋长联席会议主席，以及国防部相关官员和机构等下达全军，指导美军应对疫情。上个月，美国国防部长埃斯珀签署3551-13号《全球流行性传染病防御计划》指令，指定负责美本土防御的北方司令部为美国防部全球防疫工作的组织领导机构。北方司令部接到命令后即启动战备机制，优先保障军队服役人员、军事设备、军事基地的安全，对军营采取全封闭管控。与此同时，美国陆军传染病医学研究所和沃尔特里德陆军研究所的医疗实验室与美国政府卫生与公众服务部协同一致，正在加紧研制新冠肺炎的检测试剂和疫苗。3月17日，美国宣布其研制的新冠肺炎疫苗已于前一天开始临床试验。第一位匿名实验者已经接种了试验疫苗，并将陆续有45名年轻健康的志愿者参加临床试验，但疫苗试验过程可能长达18个月。考察此次新冠肺炎疫情发展情况，社会发展进入人员高流动性和传染病频发的高风险时代，是人类社会面临的共同挑战。在防控疫情背景下展开军事活动，恐将成为军队建设、训练与作战的常态。（作者单位：国防科技大学信息通信学院）吴敏文 来源：中国青年报
 【编辑:叶攀】
2020-03-19