九十九岁抗战老兵忆往事：倾听岁月深处的金戈铁马
九十九岁抗战老兵李长宽回忆革命往事――倾听岁月深处的金戈铁马“001 1937年9月15日，永定河战斗。”“002 1937年9月20日，束鹿东遭遇战，日军一个骑兵小队50余人与我团遭遇，激战20分钟，毙敌3名，缴获战马2匹、步枪3支，敌见势不妙，向石家庄方向逃窜。”……前不久去看望99岁的抗战老兵李长宽，得知他整理完成了记录自己抗战时期经历的《战斗日记要录》。从1937年7月7日下午部队突然停止训练，进入警戒状态，到1945年抗战胜利，110个战斗记录，多则两三百字，少则10多个字，有的只标注时间和战斗名称，战斗的背景、规模、经过和战果均未记述。经查证，很多战斗在史料里没有文献记载，鲜为人知。李长宽说，他一生参加大小战役战斗300多次，对抗战时期那100多次战斗仍记忆犹新。他觉得自己能够活下来而且一直活到现在，是非常幸运的。1921年，李长宽出生在辽宁沈阳一个富裕家庭，自小过着安逸舒适的生活。然而，美好的一切都因无情的战火而改变。1931年，日本军国主义悍然发动“九一八”事变，短短4个多月，东北全境沦陷，李长宽一家人开始了颠沛流离的生活。1935年2月，在父亲的介绍下，李长宽成为北平陆军医院一名学徒，负责照顾身陷囹圄的中共党员冯基平。“在照顾冯基平的岁月里，他的人生理想和抗日气节深深地感染了我，犹如黑暗中的一盏明灯，点亮了我的人生……”在冯基平潜移默化的影响下，李长宽慢慢地从一个只有爱国激情的少年，逐渐成长为一名坚定的革命战士，并开始在党组织领导下完成传送文件、站岗放哨等地下工作。1935年，李长宽在冯基平介绍下加入抗日先锋队。国耻，痛彻肺腑；抗争，同仇敌忾。李长宽发誓要革命到底，把日本鬼子赶出中国去。1935年12月9日，轰轰烈烈的“一二・九”运动爆发。作为抗日先锋队队长的李长宽，在东北大学地下党支部书记、游行队伍总指挥宋黎带领下，与爱国学生一起用血肉之躯冲破军警的阻拦，汇集到新华门前。他们高举旗帜、手持标语，一句句抗日口号响彻云霄：“打倒日本帝国主义！”“为祖国自由而奋斗！”激励着中华儿女与日寇血战到底。1936年初，东北军647团移防到河北省徐水县时，李长宽被冯基平派到这个团当兵，负责在团里组建“青少年抗日先锋队”。经过1年多的艰苦工作，李长宽出色地完成了党交给的任务。岁月悠悠，很多战斗的时间、地点在老人的记忆里逐渐模糊。即便如此，他对自己参加的第一场战斗还是如数家珍。“七七”事变爆发后，李长宽跟随吕正操率领的东北军691团从石家庄前往冀中前线，进驻固安、安次、永清一带，沿永定河大堤构筑防御工事，阻止日军南侵。1937年9月15日正午时分，日军第6师团1万多人突然向永定河防线阵地发起进攻。面对20多架飞机和近百门大炮的狂轰滥炸，团长吕正操指挥部队激战整整一天，打退日寇多次进攻。此战，三营营长刘裕勤、副营长王德平、连长王宽民等共产党员在激战中壮烈牺牲。战斗的惨烈程度，只有亲历过的人才能感受到。李长宽仍记得，身为三营重机枪连一名排长的他，接到的任务是“誓死坚守阵地，不得后撤”。他仍记得“子弹好像特别‘照顾’我，总从我身边飞过”，仍记得“那次战斗，身边的战友一个一个地倒下”，仍记得“永定河水好深，还夹着血腥味”……“永定河边骨，经年六十春。国强民富日，更念墓中人。”60年后，李长宽在《悼英魂》一诗中这样怀念战友。“参加过那么多战斗，除了在一次夜间遭遇战中被敌人在左腿刺过一刀外，我没有受过其他伤。”讲起过往的血雨腥风，老人十分淡然。那天晚上，夜色如墨，李长宽带领连队突围时，与1名日本兵在一个胡同口遭遇，两人几乎迎面撞到了一起。“我毫不迟疑地掏出腰间的驳壳枪向他射击，敌人应声倒地。”李长宽有些激动，“我一枪就把鬼子毙了”。“连长，你的腿流血了。”走了一段路后，一名战士惊讶地说。李长宽摸了摸穿着厚厚棉裤的左腿，不在意地说：“我说怎么这么热乎，原来是刚才被鬼子刺了一刀。”纷飞战火中，他早已将生死置之度外。斑驳的墙壁，掉漆的门窗框，褪色的家具……离休后的李长宽过着简朴安静的晚年生活。他爱好下象棋，经常到活动室与其他老干部“杀”上两盘，而且对弈时必须分出胜负，从来不下和棋。“下象棋如赴战场，一旦看准战机，既要敢拼杀，又要善诱敌，临危不乱，处险不惊，直到取得最后的胜利。”李长宽常说，他经历过的那些战斗从没有“和棋”，都是要拼个你死我活的，“我们打江山真的很不容易，现在一定要把人民的江山守好建好。” 【编辑:刘羡】
2020-07-25