外军学员赴重庆山区参观，倾听脱贫攻坚的中国故事
近日，陆军勤务学院组织外军学员赴重庆武隆区后坪乡中岭村参观――武隆山区，倾听脱贫攻坚的中国故事近日，在做好疫情防控措施后，陆军勤务学院外训大队组织学员赴重庆市武隆区后坪苗族土家族乡中岭村参观考察。来自亚非30个国家的50余名外军学员，亲身感受中国脱贫攻坚取得的巨大成果。后坪乡海拔一千米左右，当地山势高峻、岭大沟深，经济发展滞后，被列为重庆市深度贫困乡镇。该乡中岭村，是陆军勤务学院对口帮扶的贫困村。3年前，从重庆市区驱车前往中岭村，还得花上七八个小时。如今随着公路基础设施的改善，只需4个多小时就可抵达。“扶贫先扶志。有的贫困户觉得自己脱贫没希望，这可不行，得改变这种想法。”在村委会，中岭村驻村第一书记胡庶红向外军学员讲起他的经历。驻村近3年，他把中岭村家家户户情况摸得门儿清。黄江萍一家成功脱贫的故事，是中岭村脱贫之路的一个缩影。2018年，黄江萍从杭州长途颠簸来到爱人的家乡中岭村。高山深谷中，黄江萍看不到希望，一心要离开。后来，村里的路修好了、网络也有了，在当地政府从补贴、培训到销售的全方位支持和陆军勤务学院的帮扶下，中岭村包括养蜂在内的各种产业蒸蒸日上，黄江萍一家的日子也越过越红火。“在这里安家也不错，现在家里的纯收入和我们两口子去外面打工挣得差不多……”黄江萍用生动的语言，向外军学员讲述自己家这几年发生的变化。大家的掌声一次次响起。走出村委会，天空下起淅淅沥沥的小雨，山中云雾缭绕。穿过高山茶叶种植示范基地，走过一座名为“红军桥”的小桥，便到了中岭村蜂孕园。胡庶红和外训大队谭小春政委边走边讲解，将贫困户通过产业脱贫，讲给远道而来的客人们听。美好动人的脱贫故事，令外军学员产生极大兴趣。他们边听边问、边走边记，时不时用镜头拍下一路的所见所闻。“中国共产党是全心全意为人民服务的，中国的精准扶贫政策值得我们学习！”来自斯里兰卡的沙尔曼少校，由衷地竖起了大拇指。参观完养蜂场，学员们来到后坪乡爱民小学。“小朋友们好”“叔叔阿姨好”……孩子们开心地向来自远方的叔叔阿姨挥手；学员们也将早已准备好的文体用品，赠送给这些可爱的山区娃娃。爱民小学有200多名小学生，是陆军勤务学院重点扶持帮建的学校。走过操场新建的塑胶跑道，进入一间间教学设施齐全的教室，爱民小学校长冉渠锋一边带着外军学员参观校园，一边讲述学校的发展变化。8年来，陆军勤务学院帮助学校改建操场、修葺宿舍、更新教学设施，还成立助教基金、派教员现地授课。来自巴基斯坦的瓦卡斯少校说：“我深深感受到，中国共产党领导下的人民军队是中国人民的坚强后盾……”此次中岭村之行，外军学员在领略中国山村风貌、感受中国民族文化的同时，更将中国人民与贫困作斗争的故事，看在眼里、记在心里。“中国是国际减贫事业的积极贡献者，也是非常好的榜样，非洲国家可以从中国的脱贫历程中汲取经验。”此行结束后，来自加蓬的恩达瓦娜中尉在自己的笔记本上这样写道。 【编辑:王思硕】
2020-07-21