军营“许三多”成长记：114个单杠卷身上的大学生新兵
中新网湖州3月15日电(记者 施紫楠 通讯员 张民 刘洪磊)三月初的浙江湖州春寒乍暖，微风轻吹着营区的几株香樟树。武警浙江总队湖州支队机动中队的器械场，一场火热的选拔赛正在进行，胜出的选手将代表中队参加三月底支队举办的“冬季军事体育竞赛”。“114个！李中系刷新中队单杠卷身上纪录！”列兵李中系下队才2个月却打破训练纪录的消息，一时间成为全中队官兵热议的话题。古铜色的皮肤，轮廓分明的五官，李中系出生在广西兴业县，入伍前是天津商业大学信息工程学院的一名大一学生。大一结束后，他来到武警浙江总队湖州支队。起初几个星期，李中系的热情被叠被子、站军姿和练队列所消磨。蜕变的契机是一场事迹报告会，新兵连机动中队班长占志敏参加支队举办的“2019年破创记录比武竞赛”，获400米障碍和手榴弹投远两个科目第一，荣立三等功一次。听着台上占志敏班长讲述自己的成长经历，李中系攥紧了拳头，开始了军旅生涯的第一次突击。有了目标的李中系咬着牙给自己加压，每一次拉器械，都比上一次多拉一个，每一次操课都奋斗到体力耗尽。两个多月后的新训考核，他取得单双杠两个科目第一，总成绩第一名的优异成绩，被总队表彰为“爱军精武好新兵”。下连后，李中系被分到机动中队九班，班长正是占志敏。本以为凭借在新兵连打下的扎实体能基础，自己可以在会操考核中一展身手，但看着中队老士官在单双杠上闪转腾挪，因为技巧的原因，李中系空有一身力气却一个单杠卷身上都做不了。这个时候，班长占志敏带他来到了一个地方――中队荣誉室。1989年建队，30年的先进中队、9次的标兵中队、2次集体二等功、10次集体三等功、128人次的立功受奖和摆不下的奖章奖牌，让后来的李中系在训练场上连眼神都冒着火。绽放的机会来了，“冬季军事体育竞赛”预选赛上，“1个、2个……30个”，李中系很快就突破自己的最高纪录。“一个一个来”，他心里暗暗地给自己鼓着劲。“60个……”，手掌传来钻心的疼痛，李中系知道手掌的皮肯定破了，这时，他突然想起了《士兵突击》的许三多，想起了自己的班长，他甚至能感觉到牙齿的战栗。“114个”，下器械的李中系手掌血肉模糊，却迎来了班长占志敏的拥抱和中队全体官兵热烈的掌声。但是李中系知道，“114”只是他军旅生涯中的一座山峰，站在山顶，他发现自己还有更高的山要爬。长路选择了远方，所以注定跋山涉水；江河选择了海洋，所以注定奔腾不息。年轻的李中系不一定真正明白这句话的深意，但他只是想着做最好的自己。(完)
2020-03-15