他们从这里飞向战场
夏日，热浪袭人，蔚蓝的天空中白云朵朵，一场激烈的空中对抗训练“捉对厮杀”到了决战时刻。平时阳光爱笑的陈朗，在战机里仿佛换了一个人，眼神中满是“杀气”。他和对手已在空中周旋了几个回合，仍未找到合适的战机。战况越是胶着，越不能急躁，好猎手需要足够的耐心。看着云层上越发炙热的太阳，陈朗嘴角微微上扬：“就这么办！”陈朗突然驾机迎着太阳飞去。一直死咬不放的对手，面对刺眼的阳光瞬间丢失目标。“机会来了！”陈朗驾机迅速反转绕到对手身后，一记凌厉的绝杀，锁定胜局！去年夏天，陈朗在空军哈尔滨飞行学院顺利完成歼击机中级训练，被授予中尉军衔，成为一名空军三级飞行员。然而，这并不意味着院校生活的结束。按照新的飞行员培养模式，陈朗和同学们直接在学院转入到高级和作战飞机入门训练……转眼间，又到毕业时。瞄准未来战场，学员们都在加紧进行最后的淬火，只争朝夕、不负韶华，练战术，练意志，力争练成骁勇善战的“空中之鹰”……“别飘！飞行员不等于战斗员”看着飞行胸标上的“白板”变成数字“3”，接过飞行等级证章的那一刻，学员范晓铮下意识地挺直了胸，心里美滋滋的。“别飘！飞行员不等于战斗员！”教官贺石磊一边为他颁发证书，一边无情地告诫他，“你们还差得远呢！”首次空战对抗训练，遭遇的对手就是教官贺石磊，范晓铮这才明白了他这番话的涵义。那次交战，自知实力不济的范晓铮抢先进攻，谋求以快制胜。结果，事与愿违。由于急于攻击，他关键时刻操纵不到位，战机稍纵即逝。当他急切想二次实施进攻时，老辣的贺石磊已毫不留情地将他锁定……仅3分钟，战斗便结束了，范晓铮的大脑一片空白。返航归来，走在路上，他一言不发，拳头攥得紧紧的：“如果在战场上，我已经‘光荣’了。”坚持实战实训，在对抗中不相让、不留情，专挑“软肋”打――这是教官们的共识，也是教官们的行动。“冷水”不断浇到学员头上，教官们时刻提醒学员们：通往战斗员的路走起来步步艰辛。这样的领悟，没有谁比他们中的一位学员领悟得更加刻骨铭心。由于在空战训练中始终无法做出较好的反应和决策，这位学员没能通过最终的能力考核，只能改飞其他机种。虽然自己无比刻苦，教官也倾尽全力，但“战场上敌人不会心慈手软”。天空有些灰暗，这位学员下飞机时很伤心。他无比渴望成为一名歼击机战斗员，驾驭战鹰翱翔于祖国的蓝天之上。还有不到半年，就能实现这个奋斗已久的梦想。如今，他只能带着遗憾离开。在歼击机战斗员成长的道路上，有时就是这样残酷。幸运的是，学员林璋星闯过来了。“从飞行员到战斗员，关键是要树立战斗思维。”其实，林璋星的飞行天赋并不突出，但他的战斗意志十分顽强，每逢困难都“死磕”到底。战斗思维从哪儿来？林璋星几乎把业余时间都用在了研究空战理论上：为了掌握基础知识，飞行手册被翻得卷了边儿；为了算准一项理论数据，一口气用掉几十张草纸；为了讨论战术原理的实际运用，和教官争论得面红耳赤……“飞机挂载导弹后，可用过载有变化，进入空战的初始载荷应有所调整……”一次训练后，林璋星被点名分享战术心得。在刚刚结束的对抗中，他灵活运用学到的空战理论，在交战初始阶段便获得优势，一举击败对手。“胸前的鹰标微微有些发烫。”这一刻，林璋星找到了一名空中战斗员的感觉。“飞行是一项充满危险的事业，首先你得有信心征服它”“推背感十足！”谈起第一次坐上“山鹰”教练机的感觉，学员陈鹏记忆犹新，“更强的操纵感、更快的飞行速度，还有平显、火控雷达……”随后的极限训练，陈鹏终生难忘。那天，战机上升到一定高度后，陈鹏深吸一口气，操纵战机进入失速状态，急速下坠！1秒、2秒、3秒……陈鹏紧紧握住操纵杆，仿佛掉入黑洞，恐惧不由自主地滋生。“就是现在！”几秒后，死死盯着状态参数的陈鹏瞄准时机，迅速实施改出操纵。然而，战机却发生剧烈抖动。“糟糕！”突发状况令陈鹏瞬间冒了冷汗。所幸片刻后，飞机开始平稳爬升，此时高度已经下降了近2000米……“飞机抖动是因为你心理负担过重，改出时间过早，速度没有达到。”总结时，教官桑苗点到了问题的关键。“飞机就像驯服一匹野马，你越紧张，它越欺负你！”教官告诉陈鹏，只有摸清它的“脾气”，才能最大限度发挥作战效能。“飞行是一项充满危险的事业，首先你得有信心征服它。”如何培养飞行员的飞行自信、激发敢于“亮剑”蓝天的血性？教官们的方法是：最低限度介入，最大限度放手。袁文最初觉得那只是教官“吓唬”自己，“真要出错了，教官能看着不管？”没想到还真是！那次的闭合航线练习，袁文发现三四转弯速度过小。“教官，怎么办？”没有回应。“教官？”袁文再次呼叫，声音中透着几分焦急。而后舱的教官白晓毅面无表情，放在操纵杆上的手一动不动。“没时间了，再不纠正就危险了！”“绝望”的袁文彻底打消了依赖心理，立即调整战机，修正航线，最终有惊无险。经过不断磨合，战机渐渐成为学员们最亲密的“伙伴”。那一天，学员赵继扩将承担编队单飞首飞任务。然而，早上突降雾霾，笼罩了整个营区。“按计划开飞！”仔细研判后，指挥班子定下飞行决心：“新大纲规定了飞行最低起降条件训练，这正是练兵的好天气！”“可以起飞。”接到指令后，赵继扩驾驭战机直冲天际。500米、1000米、2000米……赵继扩驾驶战机像一把尖刀穿破层层云雾。“到云上了！”俯瞰机腹下方的茫茫云海，赵继扩心里豪情涌动：“跨过阻碍便会看到更美的风景！”“敢作战只是战场‘小白’，懂作战才是制胜‘王道’”“停止动作！”在一次训练中，学员张晔刚进入战斗状态，便被后舱教官盛伟鑫突然叫停。重新进入战斗，他再次被叫停。“位置关系和进入数据都正常，为什么叫停？”面对一肚子委屈的张晔，盛伟鑫没留一点情面：“操作明显超出了飞机负荷，敌人没消灭，自己先坠毁了！”在这里，“保存自己、消灭敌人”是学习战斗的核心理念。“战术课目比例已接近70%，实战化训练成为常态。”盛伟鑫介绍说，“敢作战只是战场‘小白’，懂作战才是制胜王道。”同一寝室的学员李占祥和丁中原，终于盼来了紧张刺激的“一对一”自由空战竞赛。随着空战对抗进入白热化，渐入佳境的李占祥打出漂亮一仗。战斗开始，两架战机在高空以巨大的俯角“擦肩而过”，处在低位的对手突然驾机反转，意图夺取位置优势。关键时刻，李占祥果断放弃预先战术，几乎在同时“以牙还牙”作出反转机动，利用角度优势“一击即中”！凭借这次完胜，李占祥一举跃升到积分榜首。相比李占祥，丁中原此番“空战之路”则颇为坎坷。虽然制订了详细的作战计划和战术想定，但实战中却接连遇阻。“战场形势瞬息万变，抱着僵化套路，做提线木偶赢不了空战。”不断反思的丁中原迅速调整作战思路，在最后一次对抗中上演“逆袭之战”，最终和李占祥并列夺冠。在战斗中学习战斗，让空战对抗难度不断升级。学习室里，学员罗洋和刘知远正在进行着紧张的战术协同。明天，他们将搭档进行“二对一”对抗训练。“交战时对‘敌’机要施加足够压力，削弱对方机动能力……”经过反复探讨，两人最终确定作战方案，明确了分工。“从一对一到二对一，从单打独斗到作战单元，态势复杂程度成倍增加，对我们的战术理解运用和应对能力将是极大的考验。”罗洋说。随着无线电中一声令下，空战打响。罗洋按计划与“敌机”正面交锋，刘知远作为支援在外围弧线飞行，猎鹰般盯着数公里外的“敌机”。激战中，交战空域能见度突然变差，刘知远丢失了“敌机”。“航向300度……”得到罗洋的通报后，刘知远很快重新捕捉目标。“有机会了，我攻击。”默契的配合让刘知远获得绝佳位置。他猛地推动油门至全加力，实施最大旋速急转，足足6个G的载荷将他的身体狠狠摁在椅背上。“再见！”截获“敌机”的刘知远最后不忘对“敌人”幽上一默，果断按下发射按钮！“好样的！”走下战机的两人兴奋击掌。如今，毕业的脚步声越来越近，羽翼渐丰的“雏鹰”们已经做好了飞向战场的准备。王志佳 【编辑:朱延静】
2020-06-30