联勤保障部队源源不断为火神山医院提供后勤供应
本报武汉2月13日电 记者赖瑜鸿、通讯员王湛文报道：“每日食谱要荤素合理搭配，人员取餐尽量避免面对面接触……”近日，联勤保障部队专项工作组赴火神山医院医护人员入住的6家酒店，深入了解医护人员生活需求，现地查看饮食保障情况。自新冠肺炎疫情发生以来，联勤保障部队军需能源系统充分挖掘军民融合优势和潜力，全力以赴当好“粮草官”，为火神山医院提供源源不断的后勤供应。为确保一线医护人员心无旁骛投入救治工作，联勤保障部队多次与武汉市政府对接研究，反复推敲制订医院供应保障方案；与酒店和餐饮供应商逐一对接，认真把关审核每日食谱、取餐流程、厨房环境等服务细节；积极协调武汉市有关部门，采购配发4万余件生活物资。当前疫情防控形势复杂严峻，被装、给养物资需求不断增大。联勤保障部队供应局受领紧急保障任务后，迅即启动应急预案，确立“精准预判需求、快速响应调配、即时直供到位、靠前跟踪服务”的保障原则，在军委后勤保障部军需能源局的指导下，采取超常措施，同步推进请示报告和筹划协调，调运预储被装物资22.4万套件、军用食品1.25万日份。截至目前，他们已先后为军队支援湖北医疗队紧急供应自热食品3538日份，补充被装物资3540件套，为火神山医院、中部战区总医院、武汉市优抚医院调配补充医生工作服、床单被褥等急缺物资1.03万套件。
 【编辑:刘湃】
2020-02-14