军事科学院：进一步加强高端军事智库建设
军事科学院：进一步加强高端军事智库建设【“十四五” 开新局】军事科学院是全军军事科学研究的拳头力量，自2015年年底被确定为国家高端智库建设首批试点单位以来，着眼建设世界一流军事智库目标，以服务强军胜战为主线，以服务战略决策为重点，适应军事科研体系重构重塑，创新军事科研工作组织模式，推动开展协同创新，成体系推出具有前瞻性、针对性、储备性的研究成果，智库建设工作取得阶段性成绩。近年来，军事科学院完成了各类决策咨询研究课题2000余项，在党的创新理论、国家安全、军事战略、军队改革等领域提出原创性理论成果，有力支撑了国防和军队建设、改革以及军事斗争实践，产生了重要的社会影响和学术影响。党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二三五年远景目标的建议》为高端智库建设发展指明了前进方向。军事科学院领导表示，要认真学习贯彻全会精神，将其切实转化为推进一流军事智库建设的实际行动，围绕服务战略决策核心任务，进一步凝聚力量、发挥特色优势，深入推进理技融合、研用结合，加强“开门搞科研”智库协作，不断提高智库建设的质量水平和综合影响力，通过出成果、出人才、出思想，更好融入国家治理体系和治理能力现代化实践。下一步，军事科学院将从以下三个方面进一步加强国家高端智库建设――强化质量导向，完善智库研究闭环。着眼提高智库研究质量，推动完善“需求生成―课题研究―应用转化―评价反馈”闭环机制。在需求生成上，重点探索“点菜式”约稿研究、指定研究，与“选菜式”“揭榜挂帅”竞争研究相结合，使智库研究与决策需求对接适配，并为各学科领域智库研究人员参与竞争、发挥作用提供机会。在课题研究上，重点探索研用结合实践机制建设，为智库了解掌握真问题、拿出真成果、成果能落地等方面创造条件；完善方法手段和条件支撑，加强智库专业数据库、案例库、博弈系统和信息系统平台建设。在政策范围内，研究推动更加灵活、高效、科学的智库经费管理制度，为智库研究过程方法的相对独立性，研究观点结论的客观性，从经费上提供有力保障。在应用转化上，加快信息系统建设应用，尽量缩短研究之外的流转报送环节，支撑智库快速研究、成果高效报送；拓宽智库成果转化路径，开辟直接对接服务、直接咨询专家等渠道方式，避免成果“塞车”，确保研有所用。在评价反馈上，研究完善成果分级分类评价制度，提升成果评价反馈效率，加强对智库研究人员的正向激励，持续改进提升研究质量。着力汇智聚力，强根固本培育人才。从制度设计上梳理研究和打破人才吸收、培育与使用的深层次矛盾问题，健全开放、竞争、流动的人才使用机制，努力打造全国一流智库专家库。加大力度施行理技融合智库研究人才培养，加强军事理论与军事科技领域智库研究人才跨领域跨部门任职，促进人才有序流动、资源优化配置。探索拓展智库人才使用模式，不求人为我所有，但求才为我所用，走出一条吸引和使用军内外、体制外专家的路子，以内部提升、外部增强方式，进一步夯实智库人才根基，壮大高端智库研究力量。做强特色品牌，拓展交流合作网络。以持续办好北京香山论坛、推进中国-东盟防务智库交流活动为契机，深化拓展军内外、国内外智库交流合作。探索以智库合作为途径，着力加强与需求方的决策咨询研究协作关系，以举办智库建设交流研讨会、开展北京香山论坛常态化专家研讨会等方式探讨确立机制化合作，开展信息共享、课题共研、成果共用，推动形成防务和安全智库合作交流网络，为提高军事智库建设水平发挥龙头作用。同时，以继续开展中国-东盟防务智库交流活动为依托，拓展建立更为广泛的智库国际合作网络，不断提升智库国际影响力。（本报记者 刘小兵 本报通讯员 林勇 魏寅） 【编辑:陈海峰】
2020-12-10