南方汛情持续 人民子弟兵无畏冲锋抢险抗灾
这个对视，好暖！连日来，南方汛情持续湖北、浙江、江西多地发生洪涝灾害灾情就是命令人民子弟兵又一次无畏冲锋！抗洪抢险模范旅来了 7月8日，湖北黄冈市黄梅县汛情告急。应地方政府请求，中部战区紧急派出陆军某舟桥旅300余人，驰援黄梅县。 此外，应湖北省黄冈市武穴市人民政府请求，该旅又紧急出动300多名官兵，从鄂州市杨叶驻训点紧急驰援武穴市花桥镇，处理决口险情。据了解，这支舟桥旅因在98年抗洪抢险中立下赫赫战功，被中央军委授予“抗洪抢险模范旅”荣誉称号，是国家级抗洪抢险应急专业力量。经过官兵一夜奋战，截至9日7时，已转运位于黄梅县濯港镇的约3000名受困群众，构筑加固堤坝100米，装填搬运土袋4万多个。△在黄梅县，官兵们转移被困群众时，战士小心翼翼地抱起一个婴儿。 空降兵部队抗疫后再抗洪同样闻令而动的还有空降兵部队，疫情面前，他们无畏坚守支援运力，为武汉撑起“运输生命线”；如今，面对洪涝灾害，他们再一次勇敢逆行。8日17时28分，空降兵部队迅速集结应急队伍，紧急出动官兵1000多人，携带冲锋舟、救生衣、土木工具等抗洪抢险物资器材，采取摩托化运输方式跨区机动240公里，驰援湖北省黄冈市黄梅县。9日5时30分，空降兵某旅接到中部战区命令后，立即组织第一梯队500多人赶赴黄梅县袁山河桂家墩段河堤，担负固堤筑坝任务。6时左右，官兵到达任务地域，迅速展开加固加高堤坝、堵截决口、填堵管涌、堵塞漏洞等排除险情工作。抗洪抢险间歇，官兵们抓紧时间吃饭，争取更多的抢险时间。武警驰援新安江水库泄洪连日强降雨使浙江多地江河水库水位持续上涨，8日，自1959年建成投入使用以来新安江水库首次9孔全开泄洪。为及时应对可能出现的险情，武警浙江总队杭州支队、机动支队约300名官兵分别赶赴浙江建德、桐庐、富阳集结待命。官兵们挨家挨户搜寻并转移被困人员，有些老人行动不便，他们就背起老人下楼。为了防止有居民越过警戒区域发生意外，他们还在沿河道路巡逻，设警戒点驻守。新安江水库持续泄洪期间，驻守官兵将严阵以待，同受灾群众共度难关。
2020-07-11