血战铁原――记志愿军老战士王应邦
新华社石家庄10月20日电题：血战铁原――记志愿军老战士王应邦新华社记者王楠楠1951年春天的朝鲜战场永远铭记一个名字：铁原。在这里，志愿军经过十几天的惨烈战斗，迫使敌人止步于三八线以南。因为这场战斗，王应邦失去了两根肋骨和半块肺叶。王应邦，1927年12月出生于山西省灵丘县羊山沟村的一个农民家庭，1944年参加八路军，1945年加入中国共产党，1951年参加中国人民志愿军，随63军189师赴朝作战。“我们当年是一路唱着歌进入朝鲜的。”王应邦还清楚地记得，当年部队抵达安东(今丹东)时已近天黑，立即换装后，又马不停蹄地奔赴前线。就这样，24岁的通信参谋王应邦开启了他保家卫国的壮烈征程。入朝没几天，王应邦所在部队上山执行任务，与少量英军部队迎头遭遇。短暂交火后，王应邦和战友们抓获了几名俘虏。事后得知，这支部队正是英军第29旅的王牌部队“格洛斯特营”。“我们给俘虏们吃大米，而我们自己吃冷水泡的糙米、糙面。”王应邦说，当时的英军俘虏都对他们竖大拇指。1951年4月24日，在抗美援朝第五次战役中，英军“格洛斯特营”被我志愿军歼灭。第四次战役结束时，志愿军将“联合国军”遏制在三八线南北附近地区。1951年4月6日，志愿军党委召开扩大会议，认为敌人进占三八线以后，仍要继续北进。为夺取主动权，会议决定在敌登陆之前实施战役反击，即第五次战役。5月27日，铁原阻击战打响。当面美军拥有各种火炮1000余门，坦克300余辆，还有空军的强大支持。阻击战一开始，美军的炮火和炸弹就倾泻到了63军死守的正面防线上。一场殊死较量在所难免。“外面的炮弹声、轰炸声一直在响，不分日夜。”王应邦在坑道中的指挥所维护着我方的通信线路，“战斗很惨烈，我看到一个战士腹部中弹，肠子都出来了，但他捂着肚子就冲了出去。”战斗中，敌人密集的炮火将我方的通信线路炸断，王应邦带领战友们前去抢修。此时，一枚弹片击中了王应邦的左胸。战场的通信线路不能中断，他忍着剧痛继续抢修，完毕后才对伤口进行了简单的包扎。6月10日，历时50天的第五次战役结束。此役，我共歼敌8.2万余人，粉碎了敌人企图将战线推进至平壤、元山一线的计划，迫使敌军由战略进攻转入战略防御并接受了停战谈判。1953年，王应邦随部队回国，带回的除了军功章外，还有满身的战伤。3年后，王应邦在训练中咳血，经检查发现，当年被弹片击中的左胸还残留了一颗黄豆大的弹片。手术后，王应邦失去了两根肋骨和半块肺叶。由于身体原因，1956年，王应邦转业到河北徐水，为地方邮电事业奋斗了几十年。“我只是缺了肋骨和半块肺叶，但我的很多战友都牺牲了，再也回不到祖国了。”一想到牺牲的战友，王应邦心痛不已，“侵略者就该打，谁欺负我们，我们就要狠狠地打他们。”沉浸在回忆里的王应邦摸着凹陷的左胸反复地哼唱着一首歌：“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江，保和平，卫祖国，就是保家乡，中国好儿女，齐心团结紧，抗美援朝，打败美国野心狼！”那一年，王应邦和他的战友们就是唱着这首歌，跨过鸭绿江入朝作战的。 【编辑:田博群】
2020-10-20