魏凤和赴俄罗斯出席纪念苏联卫国战争胜利75周年阅兵活动
中新社北京6月24日电 (记者 李纯)中国国防部24日举行例行记者会。新闻发言人吴谦介绍说，应俄罗斯国防部长绍伊古邀请，中国国务委员兼国防部长魏凤和于6月23日至25日赴俄出席纪念苏联卫国战争胜利75周年阅兵活动。吴谦表示，值此全球携手抗疫的关键时刻，此访将进一步深化中俄两军互信与合作，推动中俄新时代全面战略协作伙伴关系深入发展。同时，中国军队还派出仪仗方队赴俄参加阅兵活动。有记者问：我们注意到，魏部长是出席活动的外国防长中，唯一一位来自联合国安理会常任理事国的。请问这向外界释放了怎样的信息？请评价当前的中俄两军关系。吴谦说，魏部长率团出席纪念苏联卫国战争胜利75周年阅兵活动，体现了中俄两军关系的高水平，展现了双方共同维护二战胜利成果、维护世界和平稳定的坚定决心和真诚意愿。吴谦表示，在中俄两国元首战略引领下，两军关系保持高位运行，在高层交往、战略性合作、联演联赛等领域密切合作。“可以说，当前两军关系正处于历史最好水平。”“需要强调的是，新冠肺炎疫情发生以来，两军在疫情防控方面开展了卓有成效的务实合作。”这位发言人介绍说，一是军队高层保持密切沟通。两军领导人互致信函、通电话，相互表达慰问和支持，并就一系列共同关心的问题充分交换意见。二是召开疫情防控经验分享视频会议。两军卫生部门和相关领域专家两次召开视频会议，交流疫情防控和诊疗经验。三是提供抗疫物资援助。中国军队向俄军提供了口罩、防护服、呼吸机、检测试剂盒等抗疫物资援助。“我们将与俄方共同努力，深入落实两国元首共识，推动两军关系创新发展，为中俄新时代全面战略协作伙伴关系不断增添积极因素。”吴谦说。(完) 【编辑:陈海峰】
2020-06-24