俄“高加索-2020”军演将传递什么信号
俄“高加索-2020”军演将传递什么信号9月中下旬，俄军将举行代号“高加索-2020”军事演习。此次演习为俄军本年度训练计划的最重要内容，也是俄军2020年规模最大的军事演习。俄军从今年2月就开始筹划和准备“高加索-2020”军演，随后通过开展演习演练、突击性战备检查、战备巡航等方式，为即将举行的演习保驾护航。战略方向敏感“高加索”系列军演一直备受关注。根本原因是在俄罗斯南部战略方向上，有黑海、地中海、里海、中亚、中东等多个全球性和地区性的地缘热点。在这些地区，宗教民族冲突长期存在，武装冲突从未中断，资源能源争夺激烈，大国博弈深度交织。今年以来，俄罗斯南部战略方向上的安全形势进一步恶化。美国和伊朗的军事冲突持续升级，双方大打出手的风险不断增加。美国在中东的驻军，伊朗的境内设施和境外部队，分别成为双方的袭击目标。事实上，美伊军事冲突已经发展成为全面的地区性冲突，包括利比亚、伊拉克、叙利亚、黎巴嫩、以色列、沙特等国在内的整个“大中东”地区都已卷入。此外，土耳其强势出兵叙利亚和利比亚，并于春季在叙利亚伊德利卜省发动大规模攻势，叙利亚政府军损失惨重，只是在俄罗斯驻叙空天军部队支持下才得以稳住局面。亚美尼亚和阿塞拜疆因长期存在领土纠纷，双方地面部队发生小规模交火。至于乌克兰东部地区，政府军和民间武装的交火更是时有发生。“高加索”系列军演是俄军常态化的大规模演习。俄军以大规模军演作为保持高水平战备状态、考核部队战技水平的主要途径，具有立足实战、突出对抗的特征。其中，“东方”“西方”“中部”“高加索”系列战略战役演习和“雷霆”系列战略核力量演习作为俄军“五大”军演，均以应对大规模地区性战争为基本想定。“高加索”系列军演开始于2008年，其中“高加索-2016”是迄今为止规模最大的一次演习。“高加索-2016”军演时间为2016年9月5日至10日，在包括克里米亚半岛在内的黑海和里海地区举行，旨在检验俄军在叙利亚战场上获得的经验，提高部队战斗力，更有慑止2015年克里米亚并入俄罗斯后乌克兰和西方可能采取反击行动的考虑。正因如此，“高加索-2016”军演上升为俄全军层面的联合演习。军演由南部军区组织实施，南部军区的两个陆军集团军，中部军区、西部军区、空降兵、黑海舰队、里海区舰队、远程航空兵和军事运输航空兵部队，以及相关地方政府和内务部、紧急情况部等强力机构参加，出动固定翼飞机、直升机、无人机等100余架和包括大型登陆舰在内的舰艇10艘，演练了大区域机动、跨境支援、远程精确打击、信息对抗、防空反导、空降、登陆、海上封锁、反恐等课目。根据俄军年度训练计划，今年西部军区没有大规模军演，这意味着“高加索-2020”军演将承担“西方-2020”军演的一些任务和职能，即也有针对北约的战略意图在内。包含多重目的根据俄罗斯媒体报道，“高加索-2020”军演将由国防部长绍伊古担任总导演，俄武装力量总参谋长格拉西莫夫为总指挥，南部军区司令德沃尔作为执行指挥员，参演官兵16万人，演习为期10天。鉴于俄罗斯南部战略方向的地缘特点，“高加索”系列军演一直以反恐、反暴乱、反叛乱为主题。军演很重要的任务是应对西方国家对俄发起的“混合战争”威胁。近年来，俄罗斯高度重视“混合战争”，其国家安全战略和军事学说，均提出“混合战争”为对俄国家安全构成的最严峻威胁。西方国家在叙利亚、乌克兰以及当前在白俄罗斯实施的颠覆活动，更是被当作西方对俄实施“混合战争”的预演。“高加索-2020”军演的想定为，西方国家在俄罗斯境内高加索地区和俄罗斯南部战略方向上的邻国境内发动“混合战争”，策划“颜色革命”，通过综合使用军事和非军事手段扶植反对派力量，制造社会暴乱，挑起流血冲突，并趁机实施军事干预。作为应对，俄罗斯在境内的高加索地区果断展开反叛乱行动，并应邻国合法政府的请求，出兵境外打击“三股”势力，以避免冲突蔓延至俄罗斯境内。军演中，南部军区所使用的指挥系统将与陆军、海军、空天军、空降兵等军兵种司令部实现互联互通，以更好地为战役集群提供侦察、情报、通信、后勤等方面的支持和保障，演练联合作战能力是军演的重要目的之一。实际上，近年来俄军举行的“东方”“西方”“中部”“高加索”等系列军演，都属于多军兵种联合演习。根据俄罗斯新一轮军事改革（2008年至2011年）后确定的战略指挥体制，战时俄罗斯的军区将转变为联合战略司令部，对军区内驻扎的军兵种部队乃至地方政府和强力机构实施统一指挥。演习还将检验俄新型作战指挥系统。“高加索-2020”军演中，将首次启用“联合2020”新型自动化指挥系统。在该系统支持下，由“国家防御指挥中心-战区防御指挥中心-战役集群指挥部-战术级指挥所”构成的作战指挥链条将运转得更加高效、顺畅。筹划准备充分7月17日至21日，俄军对其南部军区、西部军区所属部队和军兵种指挥机关开始进行突击性战备检查。共计15万名官兵、2.7万件武器装备、414架飞行器、106艘舰艇参加。战备检查期间，共计举行56场战术演习，涉及35个陆上训练场以及17个位于黑海、里海的海上演练区。参检部队大都将参加“高加索-2020”军演，因此，此次大规模突击性战备检查成为“高加索-2020”军演的总动员。“高加索-2020”军演中，中部军区部队将扮演假想敌角色。8月中旬，俄军中部军区举行大规模演习，包括摩托化步兵、坦克兵、炮兵等10余个兵种共计1.2万人参演，俄空天军战役战术航空兵提供支援。与此同时，俄军还在西部战略方向举行军演，以策应“高加索-2020”演习。自8月3日起，俄海军波罗的海舰队在加里宁格勒地区开始“海洋之盾-2020”军演，共计2000名官兵、30艘舰艇、18架飞机参演，演练课目包括反水雷、反潜巡逻、防空反导、对陆火力支援、海上登陆等。西部战略方向是俄罗斯与北约军事对抗的前沿，双方高强度、高频率的侦察与反侦察，持续加强兵力部署，已使得波罗的海地区成为冲突爆发的高危地区。为配合“高加索-2020”军演，俄还在东部战略方向举行大规模海上军演以威慑对手。据俄罗斯媒体报道，8月24日至31日，俄海军太平洋舰队在白令海地区举行军演，共计30艘舰船、20架固定翼飞机和直升机、3000名官兵参加，演习内容包括在楚科奇半岛实施海空联合登陆、“瓦良格”号导弹巡洋舰和“鄂木斯克”号核动力潜艇对水面目标实施导弹攻击等。俄海军总司令叶梅诺夫称，此次为俄军首次在白令海举行大规模军演。白令海连接西伯利亚与阿拉斯加，战略地位不言而喻，而此次军演也传递出清晰的信号：俄罗斯具备将力量直接投送至美国本土的能力。李大鹏 来源：中国青年报 【编辑:王禹】
2020-09-10