把脉海天“女诸葛”：一心想“参透天上的秘密”
把脉海天“女诸葛”――记东部战区联合作战指挥中心某保障队总工程师葛晶晶新华社南京7月19日电 题：把脉海天“女诸葛”――记东部战区联合作战指挥中心某保障队总工程师葛晶晶刘佩俊、陈利“5日后将有热带气旋从演习区域经过，会严重影响部队作战行动，建议将作战发起时间提前！”向指挥员提出建议的，是一名飒爽干练的女军官。这个建议，又一次为部队兵力行动捕捉到有利的天气窗口。她叫葛晶晶，是东部战区联合作战指挥中心某保障队总工程师。作为战区气象水文保障的“领头雁”，她一次次精筹妙算，把脉祖国的万里海天，为战区执行海空警巡、联演联训、抢险救灾等大项任务提供了有力保障。一心想“参透天上的秘密”知天知地，胜乃可全。从2000年葛晶晶考入原解放军理工大学气象学院起，古今中外巧用气象条件抢占天时、出奇制胜的诸多战例，让她看到了气象的精筹妙算对现代战争的重要意义。本科毕业时，她以全队总分第一的成绩保送研究生，后来又攻读博士。毕业后，她被分配到原南京军区气象水文中心任工程师。为快速成长为保障打赢的预报员，葛晶晶坚持跟班训练，每天除了手绘天气图外，还利用午休时间多画几张历史天气图。3个月后，葛晶晶手工绘制天气图240余张、填满了3本预报练习本、记录了4万余字的知识要点和心得体会，预报准确率从最初的65%提升到82%。由于表现出色，单位破格让她3个月就上岗值班，而一般情况下，预报员需要大半年甚至一年才能上岗。战区成立后，面对保障对象、区域、时效的拓展变化，为了更好地“参透天上的秘密”，葛晶晶主动向陌生领域进军。她深入钻研云层、积冰、海浪、潮汐等知识，调阅相关海洋水文资料。入伍20年来，葛晶晶出色完成各类重大联演联训活动和防汛抗台气象海洋保障任务，回答气象保障询问几千次，一直保持“零差错”纪录。军人使命为打赢战区组建不久，辖区连降大暴雨。葛晶晶为提供更精准的气象预报，半个月连轴转。战友劝她换班，葛晶晶执意不肯。她说：“自己做出的气象预报，对部队的行动至关重要，再苦再累我都要坚持下去。”有一次，战区计划选派一名气象海洋保障人员随舰出海执行任务。葛晶晶第一时间报名申请。执行任务中，在某海域遇到对方一艘舰船跟踪监视。指挥组决定根据这一海域气象水文变化规律，规划最优航线甩掉对方。任务急、要求高、责任重，葛晶晶稳住心神、迅速测算，很快就和指挥组一起规划一条我方舰船可以安全通过、对方却无法跟踪接近的航线。从海上归来后，葛晶晶又先后到战区海军、战区空军某场站等单位请教见习。同时，她还开始恶补联合作战和各军兵种知识，“啃”下数百万字的资料。在一次复杂环境下的联合实兵演习中，任务区域天气说变就变。实弹射击前一天，指挥员提出：在未来24小时里，选出目标区气象条件最好的1小时，作为联合火力打击的时间窗口。葛晶晶面临的是一次新的挑战：任务区域低云笼罩、风高浪急、被大片的降水区域覆盖，加之不同武器平台对作战气象条件要求各异。时间选择既要差中选优，又要兼顾各方。葛晶晶统计分析了数千组气象海洋实况数据，细致研判了600多张气象预报图，并与战区各军种气象海洋部门反复会商。最终，她带着团队一分一秒卡出最佳时间窗口。演练如期打响。然而，彼时目标区依旧云雾笼罩、小雨不停。“战机飞抵预定区域前，目标区气象条件一定会转好。”葛晶晶的判断很快得到了验证。利用目标区雨停云散的短暂间隙，战机成功摧毁目标。紧盯前沿敢拼能战对流云、云中积冰一直是飞行安全的重大威胁，会引发飞机的剧烈颠簸，甚至发动机停车等险情。葛晶晶了解情况后，决定挑战这个难题。走访调研、查阅资料……两年多的时间里，她仅算法改良这一项就先后修改了十几版，翻阅的资料比书桌还高，终于完成了相关课题研究。如今，借助这一成果，气象预报员可以快速实现对云系的定量化分析，给出精细化保障建议，有效降低了飞行安全隐患。葛晶晶说：“战争里的东西，绝不能等到战时再学。”在阅读一份期刊关于战机在台风、雷暴等极端天气下飞行研究论文时，触动了她的思考：如果在任务中遭遇极端天气，作为气象预报员，能为我们的战机飞行做什么？连续几周，葛晶晶走进飞行部队调研，咨询10多名专家，发现这是一个庞大的系统工程，涉及空气动力、航管、气象、雷达等多个专业领域。有人劝她，这已经不单纯是气象保障问题，每一步都是硬骨头，还是别多事了。“事关打仗，总得有人冲在前面。再难我也要走下去。”在葛晶晶牵头协调下，院校专家学者、装备厂家技术骨干等积极参与进来，推动着这一课题“拨开云雾见青天”。这些年，葛晶晶先后牵头参与了7个综合性重难点问题研究，其中人工影响气象海洋环境的应用前景、极端气象海洋环境的应用研究等一批成果，满足了联合作战气象海洋保障的迫切需求，为备战打仗提供了有力支撑。 【编辑:黄钰涵】
2020-07-19