气象班的转型风云
第74集团军某旅气象班正在进行气象观测作业。刘泽闰摄南海之滨，风起云涌。演习阵地，炮声隆隆。炮口烈焰怒放、硝烟喷涌，炮弹呼啸着划过天空，奔向目标区域……对于第74集团军某旅上士何文旭来说，这场景太熟悉了，即使只听得见声音，那画面也如同历历在目。他自信满满地对身边战友“科普”：“这肯定是全连1发齐射！”何文旭喜欢炮火的轰鸣。当兵第一年，他就走上炮阵地当上了三炮手。火炮射击时的怒吼、硝烟和气浪，让他觉得很像是在真实的战场。然而此时此刻，他却再也不能身临其境。“气象班，准备报告最新气象数据。”电台里的声音一再提醒他，现在他的岗位是气象兵，战位在气象车。何文旭是在本轮“脖子以下”改革中，由一名炮兵转入气象班的。在这个旅，气象班是一个全新的作战保障编组，所有人都从其他战位转岗而来。两年多的艰难转型过后，何文旭依旧喜欢那隆隆炮声。每当炮声响起，他仍然会不由自主地心跳加速――“这可能是一名炮兵的条件反射。”同时，他也习惯了在远离“热闹”的地方放探空气球，在气象车里耐心地判读每一个气象数据。火炮命中目标的消息传来，他发现，自己比当炮手时还要兴奋。那多出的几分兴奋，正是成功转岗产生的“附加值”。对于一起步就面临转型考验的气象班官兵来说，一个全新的岗位，就如同那风云变幻的天气一样，有不期而至的疾风骤雨，也有拨云见日后的绚丽彩虹……转岗后，侦察尖兵成了“看天吃饭”的人与何文旭一样，气象班的所有成员都是转岗而来的，不同的只是转岗前的经历以及所经历的转岗过程。即使已过去了一千多个日夜，班长王贵川至今对当初“被转岗”的场景仍记忆犹新。在那以前，随着调整改革深入推进，王贵川陆续听到友邻部队完成精简整编的消息。电视剧《士兵突击》中“钢七连”被裁撤的画面一再浮现在他脑海中，他一次次告诉自己“我们连不会的”，直到那一天终究来临。那是一个天空万里无云的下午，亚热带的灼热气候下，队列前的连长眼神冷峻如冰。王贵川感觉这次集合不同寻常。果不其然，连长宣布了炮兵团整编为炮兵营的消息，全连官兵只能留下五分之三。“这是部队调整改革的大局，我们每名军人只有服从。”连长一字一句地高声强调，然后开始点名宣布每个人的去向走留。一个个王贵川熟悉的名字响起，后面跟着一个个“记都记不过来”的新单位名称。短短几秒之间，一名名官兵的军旅轨迹就此转向，各奔东西。和很多人一样，王贵川怦怦直跳的心里，只有一个念头：别离开老连队。从2011年新兵下连时起，王贵川就在炮兵团指挥连。他是在全团响当当的侦察兵，每年的军体运动会，他总会给连队捧回几枚奖牌。挥洒了6年汗水的老连队，早被他当成了家。“王贵川，指挥保障连，气象班班长。”听连长念到自己的名字，王贵川立刻屏住了呼吸，直到发现还是留在老连队，才长舒了一口气。他感到很满足了，命令的后半句话竟没怎么听进去。等到开始重新分班，他才发现了不对劲。气象班是干什么的？王贵川发现，当了6年兵的自己对其一无所知。而且，感到陌生的不只是他一个人，中士何文旭由炮手转岗而来，下士胡庆此前的专业是有线通信，下士高浩原本是一名报务员……班里的新成员没有一个是气象专业的。“我们都变成了‘看天吃饭’的人！”第一次班务会上，王贵川用了一句充满双关意味的话，来总结大家的共同点。“看天吃饭”，短短四个字既代表了他们新的专业，也隐喻了他们即将面对的充满不确定性的全新挑战。如何“看天吃饭”？在农村长大的何文旭有自己的理解。小时候经常帮家里干农活的他清楚，天旱了要浇水，下大雨得排涝，刮风要做好防护，面对不同的天气顺势而为才能有好收成。他认为，当下这个“天”正是改革强军的时代大背景，从炮兵转岗气象兵，就是顺应时代的选择。调整改革后，高浩原单位所有的报务兵都转岗了，有的成为电抗兵，有的成为侦察兵，他则当上了气象兵。对于转岗，他心态从容：“无论干啥，心无旁骛干好每件事才是最重要的。”就这样，一群毫无准备的人，组成了全旅第一个气象班。表面上看，他们似乎毫不相干，但人生的草蛇灰线又注定了他们会产生交集。在原单位，别人对他们都有一个相同的评价：踏实肯干。这也是时任连长马胜为气象班选人的标准。他说，气象作为全新的专业，需要一群吃得了苦、耐得住熬的人踏踏实实跑好第一棒。天空还是那片天空，再看已截然不同从事气象观测，少不了仰望天空。正是走上气象兵的岗位后，王贵川才发现，平时抬头可见的天空，自己其实知之甚少。小时候，傍晚放学后，他喜欢坐在门口看天空中的火烧云，把它想象成孙悟空大闹天宫，在云卷云舒之间放飞思绪。谚语“天上钩钩云，地上雨淋淋”，是他所知不多的能把云彩与气象相联系的知识。曾经，天空只是头顶的一片风景。成为气象兵后，天空变成了一道他们竭力想要解开的谜题。那里是他们的“专业领域”，一抬头就能看到满天的问号。气象班组建后，各级都要求“迅速形成战斗力”。可那时的他们，连许多基本气象问题都说不清道不明。王贵川找到资料让大家自学，但面对书上的专业理论和各种公式，他第一个感到头皮发麻。后来，为解决气象保障等小专业的训练难题，上级决定进行“小专业、大集中”，组织专业技能强化集训。第一堂理论课，王贵川记住了一个“高大上”的词：观云测风。进入实际操作环节，王贵川才发现，观云测风这件事并不像听上去那么浪漫。他们主要担负为火炮、防空、导弹等专业提供实时气象数据的任务。采集、处理数据的过程，无论从体能、技能还是智能上，都“丝毫不比干侦察轻松”。比如，气象车展开时，各号手需协力用千斤顶将车顶起并调整水平，既需要个人体力，又考验团队协作。校正磁偏、测定基值等仪器操作同样容不得半点差错，要求号手必须心思细、反应快……面对全新的挑战，王贵川和战友适应得并不容易。第一次综合作业，一套流程下来，王贵川额头的汗珠便顺着脸颊啪嗒啪嗒往下滴，电码纸被打湿了一大片。第一次探空成果整理手工作业，他们甚至比一起集训的新兵都慢。集训队第一次考试，他们班的成绩名列倒数第一。看着成绩公示栏，每个人脸上都火辣辣的，当惯了侦察尖兵的王贵川更是不服输。班务会上，他带头立下军令状：“要是再带着倒数第一回单位，我这个班长主动辞职！”接下来的日子，他带着全班对照考核成绩一项项找差距，铆足劲儿提升专业技能。教员讲到哪，他们就记到哪、问到哪；集训得第一名的班组实装操作，他们就站在一旁边看边学习技巧。每天晚上，全班都加班练习气象成果整理，胡庆几次累得直接在学习室睡着。集训结业考核，轮到他们作业时，天空突然下起了小雨。雨水带来的降温使制氢化学反应变慢，影响探空气球准时升空，但他们通过创新操作手段、密切协作配合，依然取得了第四名的成绩。“有时候，你不逼自己一把，永远不知道潜力有多大。”王贵川和战友站在雨中，仰天欢笑，冷冽的雨水滴进嘴里，却觉得格外甘甜。此时，天空还是那片天空，再看却已截然不同。这群曾经的“门外汉”已经掌握观云测风的本领，走进了那个由气温、气压、风速等数据组成的神奇世界。透过经纬仪的24倍观察镜，胡庆可以清晰看到天空中云朵每分钟的位移。透过红、绿、蓝三种颜色交织出的气象数据曲线图，王贵川知道，在万米高空的那片积云下，很快就有一场降雨。有时候，一阵轻风扑面而来，他也会不由自主地猜测：“这应该是二级风，风速1.8米每秒。”信息化战场上，哪有什么主角配角之分介绍自己专业时，气象班的战士们都会在“气象”后加上“保障”二字。他们心里清楚，气象是为了火炮、导弹等作战分队服务的，“没有他们，我们的战斗力便无从体现。”“依托别人而存在”的现实，难免会让人有一种当“配角”的感觉。曾经，作为战炮班士兵，何文旭习惯了被其他专业围着转的优越感。来到气象班，他一度觉得自己退出了战斗力舞台“C位”。上等兵程显鲆灿泄这样的失落。新兵下连前，听说自己被分到了炮兵营，他心里乐开了花，后来发现是炮兵营的气象班，心又凉了半截。刚开始跟家人打电话时，他一直只说自己是炮兵，因为“气象兵是啥，说也说不清楚”。程显鲆恢毕氲备瞿懿偾古炮的兵，到了气象班后几次想要转岗。直到一次实弹射击保障，他真正感受到了气象兵的价值。那是盛夏的一场实兵实弹演习，地表温度超高。程显稣箍制氢作业时，制氢筒保险片突然爆裂了。头一次面对突发险情，程显霾恢所措，好在一旁的胡庆迅速采取了应急措施。气象观测任务还得继续。然而，高温条件下失去了保险片，他们无法判断制氢筒状态。怎么办？班长王贵川站了出来。最终，王贵川和战友们成功安全地制取了氢气，准时发出了气象通报。指挥所拿到气象数据后，迅速修正射击诸元，炮弹呼啸着直击靶心。讲评时，上级专门对气象班提出表扬：应对险情沉着冷静，气象数据及时准确。“火力打击一环扣一环，哪一环出错都会影响整体作战效能，我们也是其中重要的一环。”复盘时，王贵川和大家算了一笔账：如果气象数据晚上报1分钟，“敌”目标就可能已经转移；如果气象数据有偏差，那便会导致武器射击误差放大好几倍……此后，找到了“存在感”的程显鲈倜惶峁转岗的事。“信息化战场，靠的是体系制胜，都是为建强体系努力，哪有什么主角配角之分？”他感慨。这样的感受，也成了越来越多转岗官兵的共识――去年的实兵对抗演练，无人侦察机多次成功深入“敌”后，让红蓝双方都不敢小觑，从武装侦察专业转岗的无人机“飞手”苏峥表现优异；演习中，神出鬼没的电磁干扰力量令参演官兵头疼不已，从报务专业转岗为电子对抗技师的覃强功不可没……他们都在新的岗位上重新发现了自身的价值。改革后的指挥保障连，名字里虽有保障二字，连长张芸波却从不觉得自己是配角。连队负责合成营的指挥、通信等保障任务，张连长认为：“如果把全营比作一个拳击手，我们就是他的眼睛、耳朵和嘴巴，一个不知道往哪儿打的拳击手，拳头再硬也赢不了对手。”去年年底，王贵川的父母希望他退伍回家，但他最终留了下来。他说服父母的理由很简单：“我是全旅唯一的气象班长，所有的气象数据都从我手里产生，队伍还没带好，我咋能走……”也许，打动父母的不只是这话语里的道理，还有一名士兵面对转型时的责任、担当和豪迈。程锡南
2020-03-20