军队全力支援地方打好疫情防控攻坚战
军队全力支援地方打好疫情防控攻坚战新华社北京1月26日电（朱鸿亮、周娜）清一色的迷彩服，此起彼伏的电话铃声，三联屏的大屏幕上实时更新着全国疫情防控态势图……这是记者在军队应对突发公共卫生事件联防联控工作机制应急值班室看到的场景。在这里，每天超过20小时的超负荷工作已成为春节常态。湖北省武汉市等地陆续发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情以来，中央军委高度重视，迅速启动应急机制，成立由军委机关、联勤保障部队、武警部队、军事科学院组成的军队应对突发公共卫生事件联防联控工作协调机制，分析研判军地疫情态势，协调军队联防联控机制成员单位一体联动。目前，军队已建立疫情防控指导组、专家组和应急值班制度，部署开展预防疫苗、治疗抗体、防治药物等应急科研攻关，启动抗病毒药品应急储备生产，在抓好部队官兵自身疫情防控的同时，全力支持地方打赢防控攻坚战。军队联防联控工作机制办公室主任、军委后勤保障部卫生局局长陈景元说：“现在的工作重点有两个，一是积极做好管控，主要防止疫情的蔓延；二是全力救治患者，尤其是重症患者。”从陆军、海军、空军军医大学抽组的3支医疗队已全部进入一线科室，全力投入救治工作。军委后勤保障部卫生局医疗管理处处长刘阳说，全军各医院已制定周密方案，积极参与协助地方政府开展疫情防控。“如果驻地有相关政策明确地方伤病员收治到哪里，我们就协调往相关的医院送；如果没有，我们要立足自身条件，该隔离的隔离，该治疗的治疗。”刘阳说，通过全军远程医学系统，来自解放军总医院第五医学中心的专家组也将全天候为相关医院提供技术指导。包括防护服、医用手套、口罩、医用防护面罩、红外体温检测仪在内的第一批医疗防护器材已于25日上午移交武汉市政府。军委后勤保障部卫生局药品器材处处长赵冲说，接下来，部队还将通过建立疫情防控物资应急采购绿色通道，简化采购环节，尽最大努力确保前方卫生物资供应保障。“疫情发生后，军队坚决贯彻党中央、中央军委和习主席的决策指示，迅速展开工作。目前来看，工作整体有序、有效、平稳，达到了预期目的。”陈景元说，“军队卫生系统在历次疫情处置过程中都发挥了积极作用，我们有信心打赢这场疫情防控阻击战、攻坚战。”
 【编辑:姜雨薇】
2020-01-26