沙尘漫天，新型导弹精确命中目标
第73集团军某旅挺进复杂地域环境检验装备实战效能沙尘漫天，新型导弹精确命中目标本报讯 记者赖文ァ⑼ㄑ对背乜〕杀ǖ溃喝涨埃第73集团军某旅在西北戈壁组织新型反坦克导弹首次实弹射击检验，4枚导弹全部命中目标。今年初，某型反坦克武器系统列装该旅。为使新装备尽快形成战斗力，该旅坚持“请进来”与“走出去”相结合，聘请专家教授来队指导授课，选派优秀骨干到院校学习培训。这次驻训进点后，他们组织射手集中研判复杂地域环境对实弹射击造成的影响，摸索训练方法，有效提高装备操控水平。实弹射击当天，戈壁滩上刮起大风、沙尘漫天，目标辨识度极低。机动至预定地域，发射车迅速锁定目标，一枚导弹呼啸而去。紧接着，指挥所下达对极限距离目标射击指令，射手李增军按下发射按钮，导弹精准命中目标。另外两个车组也依次接到不同打击指令。一时间，导弹出鞘，戈壁深处硝烟四起。“任何一个小误差，都会导致导弹偏离目标。”该旅领导告诉记者，此次实弹射击，他们通过多目标精度射击、远距离极限射击等方式，重点检验武器装备在恶劣条件下的实战效能，同时收集了多类实射数据，为指导下一步训练提供了相关依据。赖文 【编辑:张一凡】
2020-11-29