海军第三十六批护航编队起航赴亚丁湾
中新网青岛9月3日电 (任恒 梁立虎 薛飞)9月3日上午，海军第三十六批护航编队从青岛某军港解缆起航，奔赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务。当天上午9时许，北部战区海军在码头为护航编队举行起航出征仪式，北部战区海军领导出席并致辞。伴随着嘹亮的军乐声，编队舰艇缓缓驶离码头。甲板上，官兵们精神抖擞、整齐列队，挥手告别。第三十六批护航编队由导弹驱逐舰贵阳舰、导弹护卫舰枣庄舰和综合补给舰东平湖舰组成，携带舰载直升机2架、特战队员数十名。编队抵达亚丁湾后，将与第三十五批护航编队接替。任务准备期间，编队严格落实疫情防控相关要求，科学筹划、周密组织，细化完善方案预案，针对性开展武力营救被劫持商船、反恐反海盗和实际使用武器等直前训练，进一步锤炼和提升了编队遂行任务能力。当前，全球新冠肺炎疫情仍在蔓延，防控形势异常严峻，但中国海军舰艇编队接力奔赴亚丁湾，维护世界和平之心坚如磐石。自2008年以来，经联合国授权，按中央军委命令，中国海军已先后派出36批舰艇编队执行护航任务，圆满完成6800余艘中外船舶护航任务，有效保证了国家海上重要战略通道安全，充分展示了我负责任大国的良好形象，受到国际社会的广泛赞誉。任务官兵将始终牢记党和人民的重托，有效履行护航使命，为推动构建人类命运共同体、维护世界和平稳定作出积极贡献。(完)第三十六批护航编队舰艇介绍担任第三十六批护航编队的导弹驱逐舰贵阳舰、导弹护卫舰枣庄舰以及综合补给舰东平湖舰的性能怎么样，都执行过哪些任务，下面让我们来了解一下。导弹驱逐舰贵阳舰贵阳舰，舷号119，是我国自行设计建造的新型导弹驱逐舰，满载排水量近7000吨，2019年2月加入人民海军战斗序列。该舰集成了多种新型武器装备，信息化程度高、隐身性能好、电磁兼容性强，主要担负编队区域防空、对海作战等使命任务。入列以来，贵阳舰先后执行了庆祝人民海军成立70周年多国海军活动、航母编队训练等重大任务。导弹护卫舰枣庄舰枣庄舰，舷号542，是我国自行设计建造的新型导弹护卫舰，满载排水量4000多吨，2019年2月加入海军战斗序列。该型舰具有较强的综合作战能力，是海上作战编队的重要组成力量。枣庄舰先后参加了实弹演练、航母编队训练等重大任务。综合补给舰东平湖舰东平湖舰是我国自行设计建造的新一代大型远洋综合补给舰，舷号960，2015年12月加入海军战斗序列。该舰可在远洋条件下，采取航行横向、纵向、垂直等多种方式，对大中型水面舰艇编队实施油水、食品等物资补给，具有适配性强、补给速度快、保障效率高等特点。入列以来，东平湖舰先后执行远航训练、演习、出访等重大任务，累计航程达9万多海里，这也是该舰第3次执行亚丁湾护航任务。
2020-09-03