中国军队努力做到练兵备战和疫情防控“两不误”
新华社北京2月29日电(记者梅世雄)国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦2月28日在国防部例行记者会上说，新冠肺炎疫情发生以来，全军部队坚决贯彻习主席决策指示和军委部署要求，一手抓疫情防控，一手抓练兵备战，最大限度减少疫情对军事训练影响，努力做到练兵备战和疫情防控“两不误”。吴谦说，主要采取了5个方面举措：一是根据疫情防控要求调整年度训练任务，在综合评估影响的基础上作出合理安排，暂缓部分大项演训活动。二是建立与疫情防控相适应的训练秩序，科学调控训练场地、时间和人员，严密组织首长机关训练、部队技战术基础训练和个人学研。三是区分疫情风险等级差异化组织部队训练，疫情重点地区从严控制人员大规模集中训练，疫情较轻地区依托在营及周边封闭训练场地扎实开展基础训练。四是探索创新疫情期间教学组训方式方法，采取灵活编组、分步实施、平行展开等方法，注重运用信息化、智能化等手段开展教学训练活动，确保训练质效。五是加强训练中疫情防控，建立完善训练中防疫制度措施，全程督导各项防控要求落实，以自身的防疫安全保证练兵备战工作落实。吴谦强调，人民军队一直以来就承担着抢险救灾、应急救援等多样化使命任务，这是中国法律赋予的职责任务。在这场突如其来的疫情防控阻击战中，军队全力抗击疫情是宗旨所在、人民所需、使命所系，全军官兵将始终以抗“疫”不松懈、备战不停歇的战斗姿态，扎实推进疫情防控和练兵备战等各项工作，向党和人民交出一份合格答卷。
 【编辑:黄钰涵】
2020-02-29