中国人民解放军空军空降兵70年发展建设纪实
纵横全时域驰骋天地间　　中国人民解放军空军空降兵70年发展建设纪实□ 本报记者　　陈丽平□ 本报通讯员 蒋 龙70年薪火相传，70年砥砺前行。70年乘风破浪，70年逐梦强军。9月17日是中国人民解放军空军空降兵成立70周年纪念日。70年来，空降兵部队继承和发扬上甘岭黄继光精神，在履行任务中艰苦创业，在改革探索中奋进前行，在应对风险中经受考验，成为一支具备快速反应、远程直达、立体突击能力的重要制胜力量，在维护国家安全和发展利益中发挥重要作用。党的十八大以来，站在新的历史起点上，空降兵始终按照习主席擘画的强军战略，坚定追随、矢志打赢、科学抓建，在部队转型建设中不忘初心、牢记使命，以全新的面貌砥砺前行、不断奋进，为加快建成世界一流空降兵不懈奋斗。赓续红色血脉在看齐追随中书写绝对忠诚这是一支生来就自带红色基因的英雄部队。党中央、毛主席一向重视并善于运用奇兵制胜，对空降兵这种能够插入敌后的尖刀部队，有着迫切的愿望，1949年开国大典刚结束，就着手起草组建空降兵部队的决定。1950年9月17日，来自40个军级单位的5053名精兵强将云集古城开封，加入新组建成立的空军陆战第一旅，空降兵从此诞生。部队一成立就拥有139名战斗英雄、2895名功臣模范，这在历史上都是少有的。特别是各级干部，虽绝大多数降级使用、高职低配，但都义无反顾、踊跃加入。上世纪60年代，国际形势风云变幻，中央军委作出扩建空降兵的重大决策。1961年3月，战功赫赫、威震敌胆，在抗美援朝上甘岭战役中一战成名的陆军第15军听令改建为空降兵第15军，如猛虎添翼、振翅云巅。从此，特级英雄黄继光，一级英雄邱少云、孙占元、柴云振等成为空降兵部队最闪亮的坐标。　　　　从上世纪70年代中后期开始，基于军委“积极防御”战略方针，空降兵在山地丛林、峡谷河流等各种复杂地形地貌环境下遂行军事任务的能力不断提高。1981年9月，4000余名空降兵官兵参加“802”华北演习，空降兵方队迈着矫健的步伐接受邓主席检阅，他称赞空降兵方队走得不错，要向全军推广，全军要以队列训练为突破口，加强军队正规化建设。1992年，在全军缩编的情况下，中央军委果断作出扩编空降兵的重大决策，把空降兵由广空划归空军直接领导，列入首批应急机动作战部队重点建设。1998年，1.5万名空降兵官兵战斗在最危险的荆江大堤，看到高高飘扬的上甘岭黄继光战旗，江主席动情地说：“上甘岭精神永远活在我们军队的心里；黄继光英勇奋战的精神也永远活在我们广大军民的心里。”2008年5月，四川汶川发生特大地震，1.1万名空降兵官兵第一时间奔赴灾区。“空降十五勇士”4999米惊天一跳，感动了国人，震惊了世界。在汶川特大地震救援进入最关键时刻，胡主席亲临什邡市蓥华镇慰问灾区群众和空降兵官兵，称赞空降兵的英勇和无畏。党的十八大以来，习主席站在时代和战略的高度，高瞻远瞩、深谋远虑，提出建设一支“听党指挥、能打胜仗、作风优良”人民军队的强军目标；着眼空军战略转型，提出“加快建设空天一体、攻防兼备的强大人民空军”等重大战略思想，为空降兵建设发展指明了前进方向，提供了科学指南。2017年，在全军裁减员额30万大形势下，空降兵不减反增，实现体系重构、力量重组、功能重塑。战力换挡提速，充分体现了中央军委、习主席对空降兵建设运用的战略考量和一直以来的重视关怀。空降兵官兵倍感光荣、无比振奋，一门心思练兵备战、练强能力本领，先后3次参加阅兵任务，以一流的标准、威武的气势向世人展示了新时代空降兵精神风采。70年来，正是坚定不移地听从党的指挥，才保证了空降兵在重大原则、各种风浪挑战面前经受住考验，在各类演习演练和国际军事舞台上赢得一个个非凡荣誉，在非战争军事行动和转型建设中向党和人民交出合格答卷。紧盯使命任务在创新发展中提升打赢能力肩负特殊使命，新中国第一代空降兵官兵从起步就选择了一条充满风险和挑战的超常规发展步调。空降兵成立之初，物质条件匮乏，当时只有几架老旧的美制C-46飞机和苏联的伊尔-12飞机，官兵利用80多米的伞塔练习跳伞。依靠简陋的设施训练，一旦出现险情，极有可能出现严重后果。但凭借战争年代培养出的勇敢战斗精神，官兵们书写了一次次传奇：――组建11天，62名伞兵完成新中国首次升空跳伞。――半年内，全体官兵完成普及跳伞。――9个月后，参加临淮关进攻战斗联合演习，形成了连规模空降作战能力。到上世纪50年代末，他们连续攻克水上跳伞、夜间跳伞、高原跳伞、亚热带地区跳伞以及丘陵地带跳伞等一系列课目，迅速形成“越点攻击、立体跨障、垂直打击”的战斗能力。1961年，由于使命任务变化，空降兵由师扩编为军。编制的改变不仅是人数，而且是装备建设、人员素质、战术战法的综合提升，以及空运、空投和空降等空降兵核心军事能力的全面提高。小兴安岭雪山老林空降、广西热带原始森林野战生存、海拔4600米喀喇昆仑山高原试训、人迹罕至的南海孤岛实兵演训。上世纪七八十年代，为加快从陆军到空降兵的转变，空降兵练兵足迹遍布全国，空降作战能力稳步提升，先后被确定为空军战略预备队、军委战略预备队和首批应急机动作战部队。上世纪90年代初，中央军委把空降兵列为重点建设部队，空降兵部队的发展由此步入快车道。这一时期，空降兵自主研制出抗风性能强，着陆速度、冲击力小的伞兵―X型伞，部队空降手段更加灵活。此后，空降兵的伞具装备快速更新换代。2003年8月，空降兵又成功推出新型武装翼伞。它采用主伞与备份伞一体化背式结构，具有超强的稳定性和滑翔功能，使空降兵具备了在空中“操枪弄炮”的能力。如今，主战圆伞、高空翼伞、低空伞、双人伞等10余种不同型号、性能各异的伞具相继列装部队，使空降兵进入战场的手段更加丰富多样。发生巨变的不仅仅是伞具装备。上世纪90年代，世界先进国家的空降兵重型装备实现更新换代，重装连投、带弹空投等难点问题尽数解决。看到差距，空降兵部队奋起直追，利用国防科研技术新成果，8年内实现在空降空投领域三级跳：――2002年6月，黄河滩头，重型装备的空降空投取得历史性突破，保证了各种车辆、火炮等大型装备能随机空投，为重型装备伴随空降作战创造了技术条件。――2005年8月，在胶东半岛，重型装备3件连投实施成功。中国继美国、俄罗斯等少数国家之后掌握了这一关键技术，使空降兵远程突击能力实现历史性突破。――2008年9月，内蒙古某训练场，首次实施人员和重型装备同机空降，空降兵快速机动能力跃上新高度。与空降空投技术进步同步，一批批专用空降兵武器装备陆续进入空降兵部队：适合空降突击作战的步战车、突击车、速射炮相继形成空降作战能力；飞翔在万里蓝天的武装直升机、各种型号的运输机也走进空降装备行列。装备升级带来战法革新。空降兵在北国寒区、高原戈壁、岛屿岛礁，在各种极端环境和特殊气候条件下，一次次砥砺胜战刀锋。春华秋实。空降兵逐步从过去单一的轻型化武装力量向重装机械化突击力量发展，作战样式由单一向多元合成跨越。目前，空降兵部队已经具备高空5500米、低空260米全装伞降和重型装备空投、大规模集群伞降能力。瞄准世界一流在改革强军中实现换羽奋飞今年5月初，新型轮式装甲车列装空降合成旅。有媒体评论称：空降兵如虎添翼，高机动作战优势将得到最大程度释放。这是新时代空降兵加速发展的一个缩影。习主席在党的十九大报告中强调，构建中国特色现代作战体系，担当起党和人民赋予的新时代使命任务。随着维护国家安全利益需要和使命任务拓展，空降兵立足新时代新使命，瞄准建设世界一流兵种部队，不断加快转型建设步伐。2017年，改革空降兵部队实现革命性力量重组、体系重塑，突出空降合成、空中突击、作战支援等新质力量建设，作战部队采取合成化、模块化编组，既利于兵种内部合成、重点备战，也便于联合作战、抽组使用。调整改革后的空降兵，指挥层级更加扁平化，作战力量更加模块化，支援保障更加专业化。整编当年，空降兵即以全新面貌参加建军90周年沙场阅兵，按照联合作战力量编成，以营基本作战单元全程参演参阅，全流程全要素实施特战引导、突击行动和作战保障等课题。近年来，空降兵部队主动适应新的联合作战指挥体系，重塑“平战一体、战建合一”的兵种建用模式，先后与各大战区对接研究制案、常态赴各战略方向参加联合演练和战法打法验证，探索并建立起与作战任务紧密相连的指挥运行、力量编成、作战运用、体系支撑、联勤保障等制度机制，在融入联合作战体系上实现更多突破。多维立体投送兵力、歼击航空兵开辟通道、电子力量全程攻防、侦察情报体系支撑。去年年初，所属某旅在某战略方向联合作战体系框架内，整旅建制奔赴极寒地域展开联合作战演练，内容由全要素向全体系转变，重点检验体系制胜战术战法，全面锤炼联合作战能力。与此同时，瞄准发挥兵种特殊优势，空降兵持续锤炼“快、远、重、特”等核心作战能力：――快速反应能力。建立高效指挥作战指挥链条，常态开展指挥所战备值班演练和等级部署指挥演练，规范空降战备出动流程，缩短部队作战反应时间。――远程投送能力。采取空地一体、军民融合等多种手段，检验和锤炼部队整建制从战略腹地到各个方向的远程投送本领。――重装空投能力。依托伊尔-76、运-20等大型运输机，强化成建制、大规模重装空投能力。目前，部队已熟练掌握重型装备多件连投、重装带弹空投、人装同机同降等核心技术。――特种伞降能力。狠抓翼伞高空渗透、超低空伞降、双人伞降、夜间集群伞降能力，部队先后完成整建制翼伞渗透、超低空伞降突击等险难课目训练，丰富了部队遂行多样化空降作战任务能力谱系。一次次创新，一次次突破，让改革重塑后的空降兵具备一流作战能力水平。去年9月，在“中部―2019”中俄联合军演中，空降兵参演部队成建制实兵空中进入、实装带弹空投，着陆后快速机动突击、精确摧毁目标，圆满完成任务。外媒评论：空降兵全方位的空降训练具有鲜明的特色，显示出令人瞩目的威慑力。在“军委管总、战区主战、军种主建”新格局下，空降兵紧盯担负的使命任务，学习贯彻习近平强军思想，始终瞄准世界一流标准，不断推动空降兵由多元力量复合组成向多能模块体系合成跨越、由区域战术配合向全域战役突击跨越、由全疆使用向全域到达跨越，一支在未来信息化条件下能够遂行多样化军事任务的空降劲旅正快步崛起。【编辑:叶攀】
2020-09-17