“搬砖男孩”，心中有座“巍峨的山”
“搬砖男孩”，心中有座“巍峨的山”他曾是一名工地上的搬砖男孩，经过刻苦学习，靠优异成绩从大山深处的贫困家庭考入军校。如今，学有所成的他，主动要求赴边疆守卫国土。“山还是那座山，但在我眼中不再是束缚，而是祖国的大好河山……”连日来，共和国年轻军官魏凯伦赤诚报国主动申请戍边的故事，感动了无数网友。从养育自己的大山深处走出，如今，山还是当年的山，但魏凯伦对山这个概念已远超一般意义上的理解。在他心中，不管是家乡的山，还是全国其他地方的山，都是祖国的疆土，每一寸不容侵犯，要用自己生命守护和捍卫。这座“巍峨的山”，饱含爱国之情怀。爱国，是每一个中华儿女心中朴素的情感。作为一名热血青年、一名共和国军人，魏凯伦对祖国怀有深切热爱和感恩之情。透过他的人生成长之路不难发现，他取得的每一个成绩都离不开国家的培养，与祖国命运紧紧相连。家境贫困不辍学，学业有成天地宽。中国特色社会主义伟大事业取得的巨大成就，为魏凯伦搭建起广阔的发展空间和事业舞台，也让他对未来充满无限憧憬。如今，自己学有所成，身为中华儿女，有责任更有义务热爱祖国、报效国家。赤诚的爱国情怀，已然融注于他的血脉，伴他走过人生每一天。这座“巍峨的山”，彰显使命之担当。军人生来为打赢。军人的使命和担当，就是用忠诚和热血守护国土安宁和人民平安。这是每一个共和国军人的无上荣耀，也是义不容辞的责任，更是军队价值所在。当党和人民需要时，当祖国召唤时，每一个军人都应闻令而动、挺身而出，誓死捍卫祖国领土完整和人民利益不受侵犯。魏凯伦表示，他已经成为一名共和国军官，有义务、有责任去为国防建设贡献自己的力量。这是青春的铿锵誓言，是一曲新时代共和国军人爱党报国的心灵之歌。这座“巍峨的山”，体现奋斗之精神。身经磨难，不改进取拼搏之志。从年少时光发奋图强立志走出大山改变命运，到军校毕业赴祖国边疆戍守国土，魏凯伦心中一直放飞一个远大而又崇高的理想。难以想象，为了实现理想追求，身处生活逆境的他究竟付出了多少常人难以忍受的艰辛。他的成长之路，洒满汗水和泪水，更荡漾着欢笑，是一部当之无愧的青年励志教材。奋斗永远是时代的主题。一个人，只有为着梦想不懈奋斗，即便面对苦难和挫折仍矢志无悔逐梦前行，不抛弃、不放弃，这样的人生才愈发显得伟大而有意义。心中有信仰，脚下有力量。让我们像“搬砖男孩”那样，胸怀祖国、志存高远、脚踏实地，自觉把个人理想追求融入党和国家事业之中，为祖国、为人民贡献聪明才智！(蒋守昌) 【编辑:朱延静】
2020-08-21