血战长津湖，重挫美军王牌师！
血战长津湖，重挫美军王牌师！1950年11月1日，北方深秋的空气中已透出丝丝寒意，此时，第9兵团第27军的指战员们乘着夜色登上了一辆军列。由于事发突然，登上列车的许多将士还不清楚此次调动究竟要去向何处，肩负怎样的使命……军列呼啸着急速驰骋，车厢内悬挂的两盏马灯，在半空中晃来晃去。借着微弱的灯光，第9兵团第27军第79师第235团3营副教导员迟浩田和该营其他领导，向全营官兵传达朱德总司令于10月29日在华东军区第9兵团驻地曲阜所作《朝鲜战局形势与入朝作战的意义》的报告。直到此时，战士们方才得知，这次紧急行动，不是南下，而是北上。11月1日当天，行进途中的中国人民解放军第9兵团番号改为中国人民志愿军第9兵团。志愿军第一次战役结束后，西线美第8集团军被迫后撤，但东线的美第10军仍继续向北推进。为改变东线战场态势，10月31日，毛泽东电示华东军区：9兵团全部着于11月1日开始，先开一个军，其余两个军接着开动，不要间断。到达战区之后，受志愿军司令部指挥，以在东线寻机各个歼灭南朝鲜军首都师、第3师、美陆战第1师和步兵第7师为目标。组建于1941年的美陆战第1师，虽然成立时间不长，却在太平洋战争中经历过炼狱般的夺岛血战，齐装满员2.5万人，堪称王牌中的王牌。面对这支王牌部队，志愿军第9兵团毫无惧色。11月24日，美陆战第1师全部进入长津湖地区。志愿军第9兵团决定抓住美军兵力分散，尚未发现志愿军集结的有利时机，集中兵力，于11月27日黄昏向长津湖地区的美军部队发起全线进攻。战至11月28日清晨，志愿军第9兵团已完成对长津湖地区美军的分割包围，将美陆战第1师和美步兵第7师主力分割包围于长津湖东面的新兴里、南面的下碣隅里和西面的柳潭里等地。11月29日上午，下碣隅里的美军向南突围。坚守在下碣隅里1071.1高地东南小高岭的是第20军第58师第172团3连连长杨根思带领的3排。战斗一开始，美军就疯狂地向3排阵地发起猛攻，白雪皑皑的山头被打成一片焦土。美军罕见地连续发起了8次冲锋，都被3排打了下去。阵地上只剩下连长杨根思和两名伤员，所有的弹药已经打光。生死时刻，杨根思命令两名伤员带着重机枪撤离阵地。孤身一人的杨根思面对美军的第9次进攻，临危不惧，沉着应对。时为第20军文工团创作员 徐坤 ：这时候有40多个敌人上来，他抱起了唯一的最后一个炸药包，拉着导火索冲向敌群，与敌人同归于尽。杨根思牺牲时，年仅28岁。1950年11月29日，根据敌情变化，志愿军第9兵团司令员兼政治委员宋时轮决定集中兵力逐点歼灭被围之敌。11月30日，第27军5个团对新兴里美步兵第7师部队发起总攻，随即美军防线被捅得七零八落。军事科学院原世界军事研究部副部长 罗援：27军80师239团4连，他们被授予的任务是连夜穿插，直插到美军31团团部。第239团2营直捣黄龙，冲进敌人的指挥所。更为传奇的是，战前营部炊事班长交代的一个特殊任务，竟让志愿军获得了一件意想不到的战利品。时任第27军第80师作战科长 高圣轩：在战前，营部的炊事班长给3营的一个通信班班长交代个任务，说你打仗的时候，给我找一块布，我好蒸馒头。战斗结束以后，这个通信班长就到处给找布了，发现一块质量还不错的布，他就给拿回来了。时为第27军政治部报社编辑 孙佑杰：有人发现报告了领导，领导出去一看，这个不要乱动，这是美国一个旗子，它是北极熊团标志的一个旗子。团部被端，新兴里美军全面崩溃，战至12月2日凌晨，被称为“北极熊团”的美步兵第7师第31团覆没。这一战创造了志愿军在整个抗美援朝战争中唯一一次全歼团建制美军的战例。军事科学院原世界军事研究部副部长 罗援：这个是在我军战史中第一次对美军一个成建制团进行歼灭，而且击毙了团长，从此在美军的序列中就没有这个北极熊团了。新兴里的美军被歼，东线美第10军全线动摇。美第10军军长阿尔蒙德命令所有部队向咸兴、兴南地区实行总退却。为免于全军覆没，美陆战第1师师长史密斯不断呼叫航空兵进行空中支援，连停泊在附近海面上的航空母舰舰载机也全部出动，掩护美陆战第1师撤退。军事科学院原军事历史研究部副部长 齐德学：美陆战第1师从来没打过败仗，在朝鲜战场东线，有人说它是第一次用撤退这个字眼，对他们的心理影响非常大。水门桥，位于古土里以南6公里处，桥下是悬崖峭壁、万丈深渊，这里是美陆战第1师南撤的必经之路。这一天，长津湖的气温骤降至零下38摄氏度，志愿军第20军第58师第172团部队担负在水门桥边的高地上阻击美军的任务。当美陆战第1师先头部队侦察至此时，眼前的一幕令他们惊呆了。志愿军许多战士呈战斗队形散开，卧倒在雪地里，人人都是手执武器的姿态，怒目注视前方，没有一个人向后，冻僵在雪地上。军事科学院原世界军事研究部副部长 罗援：当我们的后续部队上去打扫战场的时候，他们从一位叫宋阿毛烈士的上衣口袋里找到了一个卡片，上面写道：我爱亲人和祖国，更爱我的荣誉，我是一名光荣的志愿军战士，冰雪啊，我决不屈服你，哪怕是冻死，我也要高傲地耸立在我的阵地上。志愿军整整100多人的连队，在极端恶劣的自然环境下，与阵地永恒地坚守在一起。美陆战第1师突围南撤一路丢盔弃甲，损失过半。美第10军一路跌跌撞撞，乘船从海上撤离。抗美援朝战争第二次战役，从11月6日到12月24日，连续作战49天，志愿军以作战减员3.07万余人的代价歼敌3.6万余人，其中美军2.4万余人，挫败了“联合国军”在圣诞节前结束朝鲜战争的“总攻势”。志愿军第9兵团在东线严寒中的殊死决战，将“联合国军”从鸭绿江边打回到三八线，根本扭转了朝鲜战局。青山处处埋忠骨，何须马革裹尸还。在异国他乡的土地上，在距离长津湖战场遗址不远处的烈士陵园中，安葬着9867名中国人民志愿军烈士。为了抗美援朝保家卫国，他们将自己年轻的生命永远定格在1950年的冬天。英雄不朽，人民永记！文字丨许晶 【编辑:田博群】
2020-10-20