百余指挥员深山“砺刃”
百余指挥员深山“砺刃”――火箭军“东风第一旅”干部岗位应用大比武侧记晚春山谷，碧空如洗。“不好！被迷惑了！刚才是一个干扰点！” 隐匿于山林间的隔离墙下，全副武装的火箭军“东风第一旅”干部孙丹青喘着粗气暗自慨叹。随后，按图行进的他仔细搜索终于发现，距自己右前方约30米的草丛中隐藏着一个刷卡器，那才是他手中地图上标注的坐标点。干扰不断，迷惑重重，前方还有更多挑战等着他……进入4月，该旅干部岗位应用大比武在深山某野外训练场拉开帷幕。百余名指挥员围绕军事理论、岗位应用、越野综合等3大类12个课目展开激烈角逐。在野外综合比武场进行方位判定、寻找坐标点本身就极具挑战性，加上比武场新增设大量干扰点，完成任务更加困难。全副武装的作训参谋沈思奇行进在山林间，短短2公里内接连被5个“假目标”误导。在山谷一处开阔草地上，核生化防护比武正如火如荼展开。发射五营排长黄子龙一马当先，迅速穿上防护服、戴上防毒面具。裁判员并没有检查防护的气密性如何，而是命令黄子龙直接进入充满刺激性气体的密封帐篷，5分钟后完成考核撤出。如果穿戴不达标，人在帐篷内根本待不住。在帐篷内，黄子龙的防护严密规范，经受住了考验，轻松得分。没承想，走出帐篷进行自我洗消时，他却因判断风向错误被扣分。“虽说平时苦练防护装备穿脱动作形成肌肉记忆，却忽视了在真毒环境下洗消应密切关注风向这一细节，这分扣得不冤。”黄子龙告诉记者。脱下防护服，黄子龙立即转战下一个考场。在按图行进考核的基础上，他还要穿插完成指挥手段应用、蛇形跑、战场救护等课目。在战场救护比武场，发射五营教导员刘亮在判明周围“敌情”后，对“伤员”展开急救。随后，他采取侧姿匍匐的方式将“伤员”转移至安全地段。该旅领导表示，此次比武紧贴未来战场需求，按照大纲标准的上限设置比武课目，在官兵中立起实战实训、真打实备的鲜明导向。冯金源 【编辑:丁宝秀】
2020-05-06