美国将战火进一步引向太空
美国国防部日前公布《太空国防战略》简版报告，明确提出未来10年加速备战太空――美将战火进一步引向太空6月17日，美国国防部公布《太空国防战略》简版报告，明确提出未来10年加速备战太空。该战略的意图，旨在复杂的大国竞争环境中威慑对手，与美国政府《国家安全战略》《国防战略》一脉相承，其“美国第一”“主宰太空”的霸权思维凸显。对于决定实施这一太空战略，五角大楼给出的理由是，俄罗斯等国已将太空武器化，并将其变成了战争领域，他们正在进行反空间系统的开发、测试和部署，使美国和盟友的太空系统处于危险之中，对美国构成了巨大的战略威胁。对此，俄罗斯一议员表示，美国实际上正在阻止俄罗斯的所有和平倡议。实质上，美国显然是在为其备战太空“甩锅”俄罗斯，并借口俄罗斯威胁来拉拢盟友，确保太空优势地位。基于美国政府“在太空的统治地位永不受质疑和威胁”的政策目标和“一慑、二用、三攻”太空军事目标的引领，该战略提出，将以更快速度在未来10年为实现太空“对美是安全、稳定、自由”的理想状态创造条件，并明确了推进太空力量发展的三大目标：保持太空优势；为美国、盟国和联合作战提供太空支持；确保太空稳定性。为实现这些目标，该战略提出四大优先领域。一是加速打造太空全面军事优势。包括加强太空军事力量体系，部署可靠太空攻防能力，创新太空军事与作战理论，强化情报指挥控制能力等。二是全力推动军事太空力量深度融入各层级联合作战。如充分发挥太空司令部执行联合与联盟太空作战职能，将太空作战行动、情报和人员融入各层级军事计划和人员中，将盟友和伙伴融入军事计划、行动、演习和情报活动中。三是塑造于美国有利的战略环境。事实上是向公众渲染日益增长的太空威胁，制订有利于美国的太空行为标准和规范。四是持续强化太空领域军政民商盟之间的合作。扩大与盟友、伙伴之间信息共享、技术共研等合作，以及充分利用商业技术进步红利等。当前，美国已成立太空发展局、一级太空司令部，并组建“第六军种”太空军，为其加速发展太空军事力量做好铺垫。在该战略的指导下，未来10年美国将大力发展太空军事力量，确保全面军事优势。这将导致太空武器化步伐进入快车道，加剧太空军备竞赛，影响全球战略稳定。(丰松江 作者单位：航天工程大学太空安全研究中心) 【编辑:田博群】
2020-06-28