飞天网评：军地合力军民同心让新时代双拥之花越开越艳
【地评线】飞天网评：军地合力军民同心让新时代双拥之花越开越艳拥军优属、拥政爱民是我党我军我国人民的优良传统和特有的政治优势，军政军民团结是中国革命和建设事业取得胜利的重要保证。10月20日，全国双拥模范城(县)命名暨双拥模范单位和个人表彰大会在京举行。习近平总书记亲切会见与会代表，充分体现了党中央对双拥工作的高度重视，为不断巩固和发展军政军民团结，让新时代的双拥之花越开越艳注入新的生机和活力。军队和老百姓，咱们是一家人。拥军优属、拥政爱民运动最早在革命圣地延安发起，如今已经走过77个春秋。无论是在艰苦卓绝的革命岁月中，还是在波澜壮阔的社会主义建设和改革开放时期，特别是在今年的抗击新冠肺炎疫情和防汛救灾斗争中，军政军民团结都彰显了不可替代的重要作用。没有坚强的军政军民团结，就没有改革开放和今天安定团结的政治局面，就没有经济繁荣发展的社会环境，就没有人民群众安定美好的生活。同呼吸、共命运、心连心的军政军民关系，是我们必须倍加珍惜、精心呵护的血脉和纽带。兵民是胜利之本。“军民团结如一人，试看天下谁能敌”，是一条永远颠扑不破的真理。77年来，双拥工作所形成的坚强的军政军民团结，既是推动经济社会发展的物质力量，也是激励军民团结奋斗的精神力量，树起一座座军政军民和民族团结的历史丰碑。特别是2016年全国双拥模范命名表彰以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，双拥工作伴随着全面建成小康社会和强军兴军步伐，在继承中发展，在改进中创新，军地合力，军民同心，谱写了军民鱼水情更深的崭新篇章，结出了新时代双拥共建的累累硕果。耕耘是艰辛的，收获是甜蜜的。此次命名表彰大会既是双拥成果的展示会、表彰会，也是不断开创新时代双拥工作新局面的动员会、部署会。党的十八大以来，习近平总书记多次就加强双拥工作、巩固发展军政军民团结作出明确指示、发表重要讲话，反复强调，坚如磐石的军政军民关系是我们战胜一切艰难险阻、不断从胜利走向胜利的重要法宝。当今世界百年未有之大变局加速演进，国内改革发展稳定任务艰巨繁重，在危机中育先机、于变局中开新局，最需要的就是军政军民团结，最重要的就是军民哿ν心、不懈奋斗。军民同心，其利断金。陈毅元帅曾满怀深情地说，淮海战役的胜利，是人民群众用手推车推出来的。前方打胜仗，后方支前忙。只有全党全军全民充分认清加强军政军民团结的重要意义和价值，进一步创新双拥载体、丰富双拥内涵、完善双拥机制、激发双拥活力，推动全社会广泛形成重视、支持、参与双拥工作的良好氛围，把军政军民团结的伟大作用充分发挥出来，把广大军民同心同德干事业的积极性充分调动起来，更好服务党和国家工作大局、国防和军队建设全局，就没有过不去的火焰山，就没有过不去的通天河，强国兴军的伟大事业就一定会无往而不胜。(林伟) 【编辑:田博群】
2020-10-21