“兵记者”的炼成路：多一份坚持就多一分收获
中新网金华11月8日电 题：“兵记者”的炼成路：多一份坚持就多一分收获作者 奚金燕11月8日是第21个中国记者节。在部队也有这样一群人，整天揣着采访本、扛着“长枪短炮”奔波在军营，用镜头和文字对准练兵备战的士兵，展现“最可爱的人”风采。他们就是被称作“兵记者”的部队新闻报道员，驻金某部战士韩海建正是其中之一。“兵记者”是如何炼成的？说起这个话题，从“零”起步的韩海建感慨颇深：“不是因为成功才坚持，而是坚持了才成功。坚持就一定会有收获。”从“零”起步 一步一个脚印前行高中时期的韩海建，写的作文曾被老师评价为“一塌糊涂”。入伍后，他第一次写新闻是被时任指导员“逼着”写出来的。指导员的评价让韩海建记忆犹新：“想法很好，字也漂亮，但这个事件内容写的牛头不对马嘴啊！没有章法可言！”看着战友们憋得通红的笑脸，韩海建恨不得钻到地底下。一向要强的他也下定了决心：一定不能让别人“看扁”。从那时起，韩海建坚定了一个信念，到哪都要坚持读报、看新闻。而让他感到犯难的是，那段时间需要备战考核、学习新军事技能……身心俱疲的韩海建经常头一挨着枕头就进入了梦乡。难道就这样认输吗？韩海建一想到战友们的“嘲笑”和排长的打趣，他决定，再苦再累都要咬牙坚持。带着执着的信念，他很快调整状态，利用休息时间和节假日，把研读重要报纸和阅读新闻书籍及重大评论等当成必修课。周末放假，当别人外出，他却把精力放在跑营采访和写稿上，还把自己关在学习室，学习新闻理论知识。如今，他整理的各类报纸、作品剪贴本已有8本多。白天，当集合的哨音吹响，韩海建跟随战士们在一线练兵场采集素材，有时为了拍出一张好图可以蹲好几个小时；夜幕降临时，他又对着电脑屏幕“码字”、整理图片，以独特的视角定格战友们的训练剪影，记录下部队的精彩难忘瞬间。为了采写更鲜活的人物事例，他有时会反复推倒重来撰写稿件。从基础学起的韩海建在每天训练结束后，还会利用晚上和课余时间挖掘单位新发生的有趣事情，在网上搜集优秀新闻作品，从标题、导语、正文等模仿起步。慢慢地，经过打磨的韩海建变得越来越自信，一有时间就和官兵“唠嗑”，带着问题和思考融入他们，与他们打成一片。“酸甜苦辣”化作记忆重新出发成长的道路从来不是一帆风顺。像韩海建这样没经过专业培训的新闻报道员，常有一连几月“上”不了一篇稿的苦闷和失落。刚担任新闻报道员时，由于没有写作经验，他撰写了很多稿件都石沉大海，但依旧坚持。那段时间，韩海建经常勉励自己：“没有汗水，哪有收获；没有射门，哪会进球！”就这样，无论白天黑夜，韩海建还是会坚持写作，写好的稿子遭到否定时也不退缩。看到编辑记者提出的修改意见后，他又会开始重新打磨……“白天跑训练场，脚打后脑勺，晚上我就在地窝子里打腹稿，有时站完岗，三更半夜还爬起来借着手电光写稿。”他说。苦尽甘来。慢慢地，一些新闻媒体上出现了他的名字。韩海建坦言，从一名新闻“门外汉”到“兵记者”，一支支水笔、一组组镜头、一个个画面见证着他这些年的特殊军旅生涯。演训时的跋山涉水、拉练时的百里行走，韩海建说，哪有战士们活动的画面，他就去哪里，“离战士们近，就有贴地气、冒热气、有‘兵味’的新闻。”“累吗？”“累”“值吗？”“值”面对记者的提问，韩海建说，“要化‘掌上笔’为‘手中枪’，将身边人身边事记录下来，将战士们平凡的故事讲给大家听。”尽管一路坎坷，但看着一篇篇新闻稿件被刊发采用，一个个精彩瞬间被呈现出来，韩海建心里像吃了蜜一样甜，“每当战士们拿着手机刷着自己在媒体上露出的笑容，那一刻，不管这条路走的多么艰辛，我觉得值。”下月，韩海建服役期将满，他即将告别第二故乡，收拾行囊再出发，“很庆幸自己能与新闻宣传这份事业结缘，我将珍视军旅的锻炼，心怀敬畏，保持信念，重新出发。”(完)
2020-11-08