毫不动摇坚持党对军队的绝对领导
今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，人民军队闻令而动、勇挑重担，不负重托、不辱使命，交出了一份圆满答卷。这源于人民军队对党忠诚、听党指挥，始终以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，充分彰显了党对军队的绝对领导这一根本原则的重要政治优势，揭示了人民军队的灵魂和命脉所在。党对军队的绝对领导，是我们党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。人民军队自诞生之日起，始终在党的坚强领导下行动和战斗。93年风雨兼程，93年奋斗不息，人民军队从小到大、由弱到强、从胜利走向胜利，最根本的是靠党的坚强领导。南昌起义开启了党独立领导人民军队的新篇章，在我军历史上第一次明确了党在军队中的领导地位；三湾改编第一次实现了班排建立党小组、连队建立党支部、营团建立党委的新制度；古田会议从政治上思想上组织上确定了党对军队绝对领导的基本制度和措施。经过长期发展，党对军队绝对领导的制度日臻完善，形成了包括中央军委实行主席负责制，实行党委制、政治委员制、政治机关制，实行党委统一的集体领导下的首长分工负责制等一整套制度体系，保证了人民军队旺盛的生命力和强大的战斗力，也保证了党和国家的长治久安。党的十九大把坚持党对人民军队的绝对领导上升为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，党的十九届四中全会进一步对坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度作出新的战略部署。面对强国强军的时代要求，无论战争形态怎么演变、军队建设内外环境怎么变化、军队组织形态怎么调整，都必须毫不动摇坚持党对军队的绝对领导。首要是做到对党绝对忠诚。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想武装官兵头脑，持续深化主题教育成果，加强党史国史军史学习教育，紧密联系当前意识形态领域复杂形势和官兵思想实际，旗帜鲜明反对“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”等错误观点，帮助官兵进一步强化政治定力，站稳政治立场，提高政治能力，不断打牢党对军队绝对领导的思想政治根基。根本是全面深入贯彻军委主席负责制。军队历来讲“兵权贵一、军令归一”。军委主席负责制，在党对人民军队的绝对领导一整套制度中，处于最高层次，居于核心和统领地位。必须把全面深入贯彻军委主席负责制，作为最高的政治要求来遵守、作为最高的政治纪律来维护，切实内化为政治信念和法治思维，外化为行为准则和自觉行动，严守政治纪律政治规矩，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。关键是落实全面从严治党要求。抓好军队党的建设，是确保党对军队绝对领导的重要组织保证。必须以党的政治建设为统领，以党委班子和高中级干部为重点，大力加强军队各级党组织自身建设，注重从政治上考察和使用干部，掌握干部在重大问题、关键时刻的政治态度和政治行动，真正把干部选准用好，确保枪杆子永远掌握在忠于党的可靠的人手中。深入推进正风肃纪、惩贪反腐，严肃党内政治生活，强化党内监督，纯净政治生态。认真贯彻民主集中制，坚持党委统一的集体领导下的首长分工负责制，确保党对军队的绝对领导落到实处。作者：吴广晶 【编辑:田博群】
2020-07-31