海拔4500米 西藏军区边防某团组织机关干部一线“淬火”
中新网拉萨10月8日电 (王圣尧 甘涛 江飞波)近日，西藏军区边防某团组织机关干部一线“淬火”。演练当日上午8时许，一阵防空警报声响起，海拔4500米的野外驻训点上官兵们迅速行动。“马上抢占阵地进行射击。”随着指挥员一声令下，高射机枪分队进入射击阵地，架枪瞄准、上膛击发，现场顿时硝烟四起。这次实弹射击主射手均是机关干部，高射机枪、重机枪、单兵火箭、榴弹发射器，平时坐在办公室的机关干部们在驻训场接受炮火洗礼。“让机关干部到一线锻炼，是要在全团树立练兵备战的鲜明导向。”团作训参谋徐柯说。据了解，此前机关人员大多注重基础体能练习，久而久之少了“兵味”“战味”。为了让机关干部不松懈麻痹，产生“马放南山”的思想，今年国庆期间，该团组织机关人员进行训练和多种武器实弹射击，围绕高寒地区武器性能及相关参数进行分析和实践，让机关干部在炮火中再塑打仗筋骨。此外，在敏感地区的边防巡逻中，该团坚持领导干部一线带巡，机关党员一线参巡，基层干部一线组巡，杜绝“纸上谈兵”。“练兵先练将”，该团团长胡唐胜说，“给我上”不如“跟我上”，只有到离枪炮声最近的地方去，才能做好指导帮带基层工作，才能“首战用我，用我必胜”。(完)
2020-10-08