集中力量打好规划落实攻坚战
集中力量打好规划落实攻坚战――三谈学习贯彻习主席在解放军和武警部队代表团全体会议上的重要讲话■解放军报评论员“今年是我军建设发展‘十三五’规划收官之年，要采取超常措施，克服疫情影响，集中力量打好规划落实攻坚战，力保重大任务完成、战略能力有大的提升。”习主席在出席十三届全国人大三次会议解放军和武警部队代表团全体会议时发表重要讲话，从实现中国梦强军梦的高度，发出了打好我军建设规划落实攻坚战的动员令、任务书，必将进一步汇聚起全军官兵狠抓规划落实、开创强军事业新局面的磅礴力量。规划引领建设方向、决定资源投向，既是发展的“大图景”，也是行动的“铁规矩”。我军建设发展“十三五”规划，是着眼党和国家安全和发展战略全局，对国防和军队现代化作出的战略安排，是军队筹划组织各项建设和工作落实的基本依据。“十三五”规划能不能收好官十分重要，关系强国兴军事业发展全局，必须扭住不放，务期必成。从现在到2020年底只有半年多了，时间非常紧迫，任务非常繁重。只有充分认清落实规划的重要性和紧迫性，坚定信心，迎难而上，集中力量打好规划落实攻坚战，才能确保如期完成既定目标任务。却顾所来径，苍苍横翠微。《军队建设发展“十三五”规划纲要》颁发以来，全军上下一盘棋，强化统筹协调和战略管理，细化任务安排，严格过程控制，注重检查评估，加大各项建设督导推进和资源调控力度，凝聚起推动规划落实的整体合力，取得了许多开创性成果。同时我们也要清醒地看到，有的单位规划落实不够到位，有的领导干部对落实规划任务态度不够坚决，还有的同志对规划执行中遇到的矛盾困难不敢担当，影响了规划的执行率，等等。特别要看到，在收官之年，受疫情影响，一些跨领域、跨部门、跨军地协调工作难度增大，个别重点项目、重要工程、重大任务推进有所迟滞，完成既定目标任务愈加紧迫而艰巨。志行万里者，不中道而辍足。落实我军建设发展“十三五”规划是一项宏大工程，任务艰巨繁重、工作千头万绪。全军要以“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，进一步加强统筹协调，加强重点突破，加强责任落实，以钉钉子的精神清“淤点”、通“堵点”、解“难点”。要围绕规划明确的总体布局，突出抓好军事斗争准备急需、作战体系关键支撑、国防和军队改革配套等重点项目，确保重大建设任务落地、关键能力指标实现。要加大攻关力度，加快建设进程，把住时间节点、质量要求，实现进度和标准一起抓。要抓住政策制度改革契机，抓紧健全军事力量建设和军事管理等方面政策制度，为规划任务落实提供有力保障。尤其是面对目标任务的坚中之坚、难中之难，更要采取超常之计，拿出超常之举，使出超常之力，像打仗一样，坚决啃下硬骨头、完成硬任务。强军事业需要一棒接着一棒跑，一茬接着一茬干。打好规划落实攻坚战，既是跑好2020年目标任务这一棒的全力冲刺，也是向着基本实现国防和军队现代化这一棒的有序承接。在如期完成“十三五”目标任务的同时，我们还要编制好军队建设“十四五”规划，这是关系我军建设全局和长远发展的大事。要注重同国家发展布局相协调，搞好战略层面一体筹划，确保规划质量，确保国防和军队现代化建设接续推进，向党和人民交出新的更加优异的答卷。 【编辑:田博群】
2020-05-29