浙江上线军营版“吐槽大会” 倾听武警官兵别样心声
中新网舟山7月7日电(记者 林波 通讯员 曾欣 章朝晖 翁琪一)“五公里、冲圈、俯卧撑，体能训练‘老三样’啥时能变新花样？”“指导员的形象本应该是和蔼可亲，但您脸上却总是挂着一脸严肃的表情”“炊事班真的是无辣不欢，吃得我这个广东人最近火冒三丈”……这是来自浙江武警官兵的“吐槽”。网络节目《吐槽大会》自开播到现在，以网络独有的“吐槽文化”为切入点，深受年轻人的喜爱。围绕日常训练、工作和生活中遇到的矛盾和问题，针对青年官兵不忌惮表达自身想法，有时难免产生情绪化的问题，武警浙江省总队舟山支队和台州支队上线了军营版“吐槽大会”，用别样方式倾听武警官兵的心声。“吐槽是门技术，笑对问题需要勇气。这种别具一格的‘吐槽大会’我喜欢！”武警舟山支队战士钟光铭难以掩饰心中的喜悦之情。在他看来，用这种喜闻乐见的方式既把想提的意见说了出来，又以诙谐幽默的形式让对方乐于接受。“虽然‘炮火’大多数都朝着干部骨干，但是大家都不觉得尴尬，相对于传统的批评方式，这种形式新颖的‘吐槽大会’，反而能够让官兵在轻松愉悦的氛围中及时拉拉袖子提个醒，更为干部骨干和新、老兵之间搭建一座沟通的桥梁，进一步巩固了部队和谐纯洁的内部关系。”武警台州支队指导员徐亚捷如是说道。“带兵人真心面对‘吐槽’，‘问号’才能变‘叹号’。”梳理官兵“吐槽”的心声，武警舟山支队指导员周笃隽颇有心得。周笃隽表示，接下来将及时将官兵“吐槽”的集中热门话题予以解决，适时公开解决措施，增加透明度，“而后启发官兵建言献策、自我教育，并以党支部名义跟进引导，这比单纯的说教更有效。当然，最终的落脚点还是在解决官兵现实问题上。”“基层官兵的‘吐槽’说的是情绪，折射的是问题，择优吸取就能找到转改工作作风的头绪。下一步，我们还将继续把‘吐槽’当窗口，查找自身问题，进一步提高机关服务基层的能力。”武警舟山支队政治委员缪建林如是说道。(完)
2020-07-07