海军第35批护航编队组织实际使用武器训练
中新网亚丁湾9月9日电 (刘飘 江山)当地时间9月7日，正在亚丁湾、索马里海域执行护航任务的海军第35批护航编队，在任务间隙组织太原舰、荆州舰、巢湖舰进行实际使用武器训练，检验和锤炼编队指挥控制、战场感知、火力打击等遂行使命任务能力。“战斗警报！战斗警报！”上午9时30分许，太原舰电子侦察兵报告发现“敌”末制导雷达信号。该舰立即拉响战斗警报，迅即实施干扰并实射干扰弹，各武器系统进入战斗状态。“副炮打击目标XXXX批，同步指示对空。”“雷达、光电跟踪好。”“预备，放。”……太原舰综合运用雷达、光电设备等手段，成功对目标进行锁定。主副炮指挥仪在收到指控发送的目标指示后，立即解算射击诸元，副炮对空中目标进行射击，一举将来袭导弹击毁。据太原舰舰长石磊介绍，此次对空抗击训练进一步检验了不同更次职手的快速反应能力，同时也提高了值更官在我舰遭敌突袭情况下的应急处置能力。当天，荆州舰和巢湖舰组织了轻武器实弹射击训练和舰炮对海面浮雷射击训练。护航一路，训练一路。执行护航任务4个多月来，该编队不断开展实战条件下大洋练兵，通过模拟实战背景，随机导调各种作战情节，检验各级指挥员实战环境下的组织指挥和应急处置能力。“中国海军护航编队是一支和平的中国力量，肩负着坚决维护国家主权、安全和发展利益的神圣使命。”编队指挥员王明勇说：“我们传承和弘扬伟大抗战精神，就要增强忧患意识、危机意识、打仗意识，锻造过硬的核心能力，坚决捍卫和平、维护和平。”据悉，截至当地时间9月7日，中国海军护航编队已完成1330批6821艘中外船舶的护航任务，其安全、高效的护航行动赢得了世界各国商船的信赖和认可。(完)
2020-09-09