海军首批生长模式培养的舰载战斗机飞行员成功完成航母资质认证
中新网葫芦岛11月6日电 (朱晋荣)深秋的渤海湾，海风呼啸，云飞浪卷。一架歼-15舰载战斗机由远及近，向着辽宁舰疾速飞来。调整姿态，放下尾钩，对正跑道……随着“嘭”的一声，战机尾钩牢牢挂住阻拦索，稳稳地停在甲板上。11月初，完成最后一架次飞行的海军航空大学飞行学员张宇亮起身向舱外招手，他成功取得了昼间航母资质认证。“尾钩俱乐部，我来了！”打开座舱盖的一刹那，他脸上难掩兴奋和激动。此次通过航母资质认证的舰载战斗机飞行员，是首批从高中招收的飞行学员中直接培养出来的，平均年龄20余岁。这是海军探索检验生长培养模式的一次成功尝试，标志着舰载战斗机飞行员生长培养链路全面贯通，标志着“改装模式”和“生长模式”双轨并行培养全面走开，对航母体系作战能力建设具有重大意义。在海军某舰载机试训基地举行的航母资质认证仪式上，一批航母舰载战斗机飞行员接过航母飞行资质证书。“舰载机飞行人才培养顺利实现‘改装模式’向‘生长模式’转变，是整个人才培养工作的关键。”承担此次训练认证任务的基地领导孙宝嵩如是说。两年多来，海军坚决贯彻军委决策部署，始终把舰载机飞行人才培养作为推进海军转型建设的紧要大事，先后制定出台舰载机飞行人才培养一揽子方案措施，细化上百项任务清单，全面调整优化与生长模式相适应的教学、训练和保障体系，逐步构建起舰载战斗机、特种机、直升机、空中战勤和无人机“五位一体”整体推进以及改装、生长“双轨并行”的人才培养体系。看着又一批飞行员成功加入“尾钩俱乐部”，海军某训练团团长王勇难掩激动，他告诉记者，针对生长模式学员飞行时间短、空中经验少、安全风险高的特点，他们坚持科学论证，严密组织，探索建立协同机制，高效调配空域资源；优化接装工作机制，充分挖掘现有装备使用效能；坚持为战育人、实战实训，深化“基地化”组训方式改革。从此次考核认证情况看，生长路径培养既缩短了人才培养周期，又提高了训练质效，对航母舰载机飞行人才培养进行了有效探索。如山使命高举头顶、殷殷嘱托牢记心间。海军首批生长模式培养的舰载战斗机飞行员通过航母资质认证，创造了单批认证人数最多、平均年龄最小、飞行时间最少、认证周期最短的历史性突破。翻开了海军舰载战斗机飞行员培养的新篇章，助推舰载战斗机飞行员培养驶上“快车道”。(完)
2020-11-06