为何“部队无感染”？中国军方回应
(抗击新冠肺炎)为何“部队无感染”？中国军方回应中新社北京3月2日电 (记者 李纯)中央军委后勤保障部卫生局局长陈景元2日在北京对新冠肺炎疫情发生以来中国军队为何没有出现感染病例的相关问题作出回应。中国国务院联防联控机制当日举行新闻发布会，有外媒提问，军营是许多人聚集的地方，为什么在军队中没有出现冠状病毒感染的病例？陈景元对此回应称，中国军队参加疫情防控工作，按照国家的统一部署和安排，坚持全国“一盘棋”。同时，加强对疫情防控的统一领导、统一指挥和统一行动，搞好统筹协调。在党中央、中央军委和习主席统一指挥、统一部署下，坚持按照国家统一防控要求，加强部队自身防控。“我们也采取了加强军队人员防控知识培训，控制人员外出和交流，减少集会聚集等来控制疫情。同时，我们又积极调整训练工作安排，减少集体活动。通过我们有力有序有效的防控措施，使部队能够有非常良好的训练和生活秩序，处于良好的战备状态。”陈景元说。针对新冠肺炎疫情是否会对中国军队的战备能力造成冲击的相关问题，中国国防部新闻局局长、新闻发言人吴谦当日再次表示，中国军队一直以来就承担着抢险救灾、应急救援等多样化使命任务。积极投身支援地方抗击疫情，当好疫情防控的先锋队、突击队，守护人民群众的生命安全和身体健康，不但能全面检验部队的应急应战能力，而且可以锤炼摔打部队，对军队备战打仗本身也是一次实践锻炼和实战促进。他指出，疫情防控期间，全军部队坚持抗疫不误战斗力，防控不松战备弦，扎实抓好以备战打仗为中心的各项工作落实，始终保持了正规训练生活秩序和良好战备状态，真正做到疫情防控和练兵备战“两手抓、两不误”。(完)
 【编辑:叶攀】
2020-03-02