以色列“箭”式反导： 大气层内外展示“铁布衫”功夫
以色列近日对“箭”式反导系统进行了一次测试，一枚“箭-2”拦截弹成功拦截了一枚“麻雀”导弹。“箭”式反导系统已经在以色列服役了几十年，“箭-3”是最新的型号。作为世界上第一个试验性实战部署的高层反战术弹道导弹专用型地空导弹武器系统，它的每一个“动作”都会引起广泛关注。除此之外，此次网络关注的另一个重点是“美国为其提供了资金和技术支持”。那么，以色列的反导体系大体构成如何？“箭”式反导系统性能如何？以色列和美国在反导领域又是如何合作的？针对这些问题，科技日报记者采访了相关专家。建立了三级反导体系“‘箭’式反导系统是与美国‘萨德’功能定位相当的末端高空反导系统，是以色列打造的专门用于在大气层附近的末端高空拦截中程战术弹道导弹的核心盾牌。”军事专家袁周科普道。作为拥有世界首个试验性实战部署高层反战术弹道导弹专用型地空导弹武器系统的国家，以色列建造反导系统的决心之大、进展之快是其他国家难以想象的。袁周介绍，这种情况的形成一方面是源于历史的教训，伊拉克在1991年的海湾战争中，向以色列特拉维夫发射了39枚近程地对地“飞毛腿”弹道导弹，导致众多以色列人员受伤，给以色列敲响了警钟。虽然有美国在以色列部署的“爱国者”防空导弹系统进行拦截，也取得了一定成果，但以色列认为其存在储备不足，受制于人的问题，必须自己发展防空反导系统。“另一方面是现实的威胁。以色列认为，目前来自其周边国家和地区，如叙利亚、伊朗的近中程弹道导弹以及加沙地区的火箭弹是以色列所面临的严重威胁。”袁周表示，因此长期处在风口浪尖的以色列为了保护自身安全，被迫下大力气建设反导防御体系。这也使得该型反导系统在试验性阶段时就已经开始实战部署了。现实的威胁使得以色列加速推进了“箭”式反导系统的研究进程。“以色列首先启动了‘箭式导弹连续实验计划’，先后研发了‘箭-1’‘箭-2’系统。在经过7次飞行试验之后，以色列于2000年3月正式启动‘箭式导弹部署计划’，开始部署‘箭-2’战区弹道导弹防卫系统。此后，以色列一直不断对‘箭-2’进行飞行测试，并开发出了Block-2到Block-5等几种改进型号。在此基础上，以色列又开发了‘箭-3’。”袁周说。记者了解到，以色列的反导系统防御的主要目标是来自加沙地区的真主党武装组织使用的近程“喀秋莎”火箭弹以及哈马斯武装组织使用的自制“卡桑”火箭弹；来自黎巴嫩的真主党和叙利亚的中近程导弹；来自伊朗以及其他潜在敌国和地区发射的射程在1000公里以上的中远程战术弹道导弹。因此，以色列按照其面临的导弹威胁的类型和种类，建立了高、中、低3个层次的反导体系。袁周介绍：“最低层是负责拦截近程火箭弹的‘铁穹’系统，中层是负责拦截中近程导弹的‘大卫弹弓’系统，而最高层就是负责拦截射程在1000公里以上的中远程战术弹道导弹的‘箭’式反导系统。”持续改进“箭”式反导作为“箭”式反导系统中的最新型号，“箭-3”的每一个进展都引人注目――2015年12月，“箭-3”反导系统拦截测试首次获得成功。2017年1月，“箭-3”反导系统投入使用。2019年7月底，因其部分性能无法在本土得到验证，“箭-3”反导系统被运往美国阿拉斯加州并在此成功完成实弹拦截大气层外目标测试，验证了该系统拦截大气层外目标的能力……袁周介绍，相较于“箭-2”，“箭-3”机动性能更好，具有较好的高加速能力和机动能力，拦截高度更高，可在大气层外实施拦截。其拦截弹最高飞行速度可达到9倍音速，是世界上飞行速度最快的防空导弹。其拦截距离更远，是“箭-2”拦截距离的2倍，拦截范围更大，可达到400公里以上。同时，由于采用与“萨德”原理和技术相同的动能杀伤模式，“箭-3”的杀伤拦截效率更高，拦截能力更强。“箭-3”是在“箭-2”的基础上发展起来的，没有“箭-1”“箭-2”前期的技术积累，就不可能有“箭-3”的突破性发展。袁周表示，“箭-2”拦截距离较近，拦截高度较低，最大拦截距离仅100公里，拦截高度仅8―50公里；而同样是高空末端反导系统的“萨德”系统，射程可达300公里，拦截高度40―180公里。“箭-2”充其量属于大气层内高空拦截系统，拦截距离近、高度低，意味着它的拦截窗口期小、拦截概率低，特别是难以应对射程2000公里以上、再入速度超快的中远程弹道导弹。此外，“箭-2”拦截弹采用了由定向破片和直接碰撞相互辅助的杀伤拦截机制，破片杀伤对付飞机目标较为有效，对于高速再入的采用加固技术的弹头效果则非常差。如果拦截弹不能直接精确碰撞杀伤来袭弹头，而只是通过散开的导弹破片碰到来袭弹头，肯定难以摧毁目标弹头，造成拦截失败。“因此，‘箭-3’主要在拦截距离及能力两个方面进行了突破性的改进。相对于‘箭-2’，‘箭-3’明显拦截高度更高，拦截距离更远，拦截能力更强，不仅可以拦截中程战术弹道导弹，而且具有一定拦截远程战略导弹的能力。”袁周说。美以深度合作的产物外媒报道称，以色列和美国在国防领域有着密切合作，据称美国导弹防御组织为“箭”式反导系统提供了大量资金和技术支持，该系统的许多组件也由波音公司制造。公开信息显示，以色列的“箭”式反导系统，是美以特殊关系的一种产物。最初两国联合投资研发“箭”式导弹的作战目标就是当时以色列周边阿拉伯国家装备的“飞毛腿”等短程弹道导弹。“箭-2”反导系统原先计划用于拦截高度约30公里的近程弹道导弹。但面对日益增多的中程弹道导弹威胁，美国帮助以色列将“箭-2”反导系统拦截高度提高到50公里，并尽可能消除拦截时产生的碎片或爆炸、生化等危险弹头引起的二次危害，同时还可在大气层外有效拦截携带核弹头的弹道导弹。袁周表示，在反导技术领域，以色列和美国的合作非常紧密，主要合作形式有3种：资金资助、技术共享、共同研发。比如，“箭-2”的总投资达到5.36亿美元，以色列只承担64%的研制费用，剩下的都是美国出资。从公开信息来看，美国对以色列的反导体系的投资已经远超2亿美元。以色列的反导系统采用了很多美国的反导技术，比如“大卫弹弓”系统借鉴了“爱国者-3”反导系统，而“箭”式反导系统基本上可以认为是以色列的“萨德”。以色列在开发反导系统时，很多飞行试验都是和美国共同进行的，不仅双方共同利用试验场地，试验的数据也都是共享的。袁周指出，由于以色列和美国在反导问题上有着深度合作，特别是“箭-3”的实战部署，让以色列可以有效探测伊朗的导弹活动，为美国部署在中东地区的“爱国者”反导系统提供预警信息。本报记者 张 强 【编辑:田博群】
2020-08-26