广西柳州：武警官兵助力扶贫产业复工复产
2020年3月26日，白云乡扶贫点春暖花开万物复苏。受疫情影响，武警广西总队柳州支队援建的扶贫香菇种植基地出现大量香菇滞销问题，得知情况后，官兵们迅速赶赴扶贫点，根据当前的实际情况，与贫困户的乡亲们共商对策、解决难题。2019年至今，武警柳州支队先后投入39万元用于定点扶贫，为大山深处的13户贫困户建立起了食用菌生产合作社。参加合作社的乡亲们，每年不仅可以从合作社拿到分红，还可以到食用菌大棚做工，每天拿到一两百元的工资。今年2月份以来，香菇开始大面积丰收，每天的产量在500斤以上，高峰时可以达到2000斤左右。然而，在香菇产量提升之际却受疫情影响，不仅部分香菇来不及采摘，更多摘下的也无法外运，这让合作社群众焦急万分。贫困群众的难事急事，就是官兵心头的大事。支队工作组在疫情防控形势积极向好的情况下，第一时间赶赴扶贫点为乡亲们解难帮困。他们一方面抓紧动员一些驻地厂商、群众等携手帮助购买香菇、拓宽销路，另一方面积极动员周边群众走进香菇基地，与武警官兵、贫困群众共同进行采摘，同时又协调驻地生鲜配送企业派出专车进行运输。仅3月26日当天，官兵就和乡亲们一起采摘香菇1200公斤，通过配送专车将新鲜的香菇投放市场。与此同时，他们还协调购买了食用菌专用烘干机，鼓励群众将部分无法外运的香菇制作成香菇干进行保存和出售，有效地避免了损失，增加了经济收益。融水县大坡村白南屯群众凤汪梅激动地说：“大棚里面一共装了5万多根香菇棒，平均每天产量近1000斤，就是卖不出去，着急死了。武警官兵又来到这里和我们共同解决问题，心里特别高兴。只要香菇能卖的出去，我们就可以顺利脱贫了。”据支队政治工作部吴俊主任介绍，截至目前，武警柳州支队定点扶贫的大坡村白难屯的13户贫困群众已经有11户脱贫摘帽。 (摄影报道：王伟 侯旭达)扶贫产业大棚中香菇长势喜人。柳州支队吴俊主任向村民了解香菇产业情况，并帮助协调驻地多节配送公司，帮助解决产品销路问题。官兵在香菇种植基地和村民一起采摘香菇。官兵在香菇种植基地和村民一起采摘香菇。官兵在香菇种植基地和村民一起采摘香菇。官兵帮助村民搬运香菇。
2020-03-31