再闯水上孤岛 第77集团军某旅救援机组转运受灾群众
再闯“水上孤岛”――第77集团军某旅救援机组转运受灾群众见闻今天11时30分，第77集团军某旅救援机组再次飞抵绵阳市白马乡祥述加村上空，展开救援行动。受连续强降雨影响，祥述加村汛情严重。记者从空中看到，村庄附近山体发生滑坡，洪水卷着泥沙碎石不断向下滑落，山脚下的民房全部被淹没。往日风光秀丽的村庄，此刻已是满目疮痍。战鹰所到之处，村民们向着天空不断挥手呼救。由于汛情加剧，原定机降点已被洪水淹没，机组不得不在空中盘旋，重新勘察选择临时机降点。在当地向导的帮助下，机长李金武小心翼翼地操纵直升机向河边的砂石滩靠近，减速、悬停、下降，直升机精准落在地面，空勤机械师段国波和李坤迅速跳下舱门将物资卸下。“直升机来了！直升机来了！”拄着拐棍的老人、背着孩子的妇女从四面八方汇聚过来，看到直升机，大家仿佛就看到了生的希望。“乡亲们不要慌，让老人家和小娃娃先上！”多次参加抢险救灾任务的段国波张开双臂，护住一位抱着小孩的老人，将他们送上直升机。其他机组人员引导村民们有序登机。12时10分，在完成物资投送和人员装载任务后，救援机组起飞返航。从祥述加村返回平武县的途中，救援机组要经过被当地人称为“风暴嘴”和“鬼门关”的两道险要山谷。阴沉的天空下起连绵小雨，能见度顿时降低至200米以下，为了应对变幻莫测的山间气流，机组成员决定采取高难度的“S”线路飞行。机舱内，村民们都是第一次坐直升机，难免有些紧张，一个小孩更是因为受到惊吓而一直蜷缩在爷爷怀中不敢睁眼。“不怕不怕，我们马上就到家了。”航电助理工程师郭子豪轻轻抚摸着孩子的额头安慰。经过30分钟的飞行，战鹰安全降落在平武县人民政府广场，现地指挥员张尚年立即上前打开舱门，将4个孩子一一抱出，而后又引导医务人员将2名伤员护送上救护车，接受进一步治疗。精准投送，高效救援。为确保此次行动顺利开展，该旅救援机组事前多次与地方政府和应急管理、民航等有关部门一起研判实时汛情，精密制订计划，精心维护装备，在军地双方的通力合作下，成功为灾区送去10名医护、通信专家，投送2吨物资，转运23名受灾群众。(本报绵阳8月22日电)上图：第77集团军某旅一级飞行员张尚年护送从白马乡转移出来的妇女和儿童。胡佳威摄彭小明
2020-08-23