非洲局势：暗流涌动 稳中向好
2019年，世界格局深度调整。看似是国际舞台配角的非洲，地区局势波澜不惊。在这种“平静”下，非洲大陆自贸区成立，埃塞俄比亚总理获诺贝尔和平奖，大国博弈愈发激烈……展望2020年，非洲局势暗流涌动，但总体将保持稳中向好的趋势。地区一体化进程持续推进2019年，54个非洲国家签署非洲大陆自贸区协议。如果非盟55个成员最终全部签署协议，从成员数量上看，非洲大陆自贸区将成为全球最大的自由贸易区，有望建成一个覆盖12亿人口、国内生产总值合计2.5万亿美元的大市场，预计2020年非洲大陆内贸易量将大幅增加。在世界经济持续低迷、逆全球化和贸易保护主义抬头的背景下，非洲大陆自贸区的成立，是地区一体化进程中的里程碑。在安全领域，非洲大陆联合自强的趋势和效果明显，非洲事务由非洲人解决的愿望强烈，地区组织在协调处理地区安全事务中的作用提升。2020年，非盟将继续加强改革，促进与联合国、欧盟和主要大国的合作，统筹协调非洲次地区组织，共同推动非洲地区的和平与可持续发展。非传统安全威胁凸显2019年，博茨瓦纳、莫桑比克等10余个非洲国家举行大选，政权平稳过渡，打破了“逢选必乱”的魔咒。因有效解决本国与厄立特里亚的边界冲突，为地区其他国家和平解决矛盾争端起到示范作用，埃塞俄比亚总理阿比・艾哈迈德还获得了诺贝尔和平奖。但在非传统安全领域，非洲地区仍面临诸多挑战。2019年，非洲萨赫勒地区安全状况未得到明显改善。由于缺乏有效应对手段，“博科圣地”等恐怖组织和几内亚湾海盗仍将是地区安全的重要威胁。2020年，萨赫勒地区的布基纳法索、尼日尔等国将迎来大选。如果不能实现政权平稳过渡，萨赫勒地区的动荡局势有可能加剧。同时，非洲是一个“年轻”的大陆，近60%的人口年龄在25岁以下，多个国家青年失业率超过35%。缺少经济来源和政治机会给青年人带来挫败、愤怒和失望，极易引发各种社会问题，滋生恐怖主义和极端主义。大国博弈愈发激烈2019年首届俄罗斯与非洲国家峰会，释放出俄罗斯“重返非洲”的强烈信号，展示出俄罗斯全新的对非战略。2020年，急需寻找更多“盟友”和贸易伙伴的俄罗斯，“重返非洲”的脚步可能会迈得更大。早在2018年底，美国就出台了新的非洲战略，矛头直指俄罗斯等大国。2019年，美国一边启动“繁荣非洲”倡议，一边不遗余力地抹黑中国。据悉，2020年美国将投入约24.8亿美元，向非洲国家提供武器装备、人员培训、资金援助等，并通过升级改造在非空军基地等措施，加强美在非军事存在。此外，世界各主要经济体也纷纷表现出深化同非洲地区合作的意愿。2019年，日本召开第七届非洲发展国际会议，承诺未来3年向非洲提供约300亿美元投资及贷款项目；欧盟提出“欧盟-非洲可持续投资和就业联盟”倡议，其中，法国试图借力七国集团，影响萨赫勒地区安全局势发展。中非各领域合作进一步加强中非是休戚与共的命运共同体和合作共赢的利益共同体。在政治层面，中国坚持真实亲诚的政策理念和正确义利观，得到非洲国家的普遍认可，被非洲国家视为支持非洲国家联合自强的重要力量。在经济层面，中国已连续10年是非洲第一大贸易伙伴国。截至2019年，中国政府已与40多个非洲国家签署“一带一路”合作文件，中非经济合作取得丰硕成果。在安全层面，2019-2021年，中国承担联合国15.2%的维和摊款，其中约75%用于非洲。2019年首届中非和平安全论坛，探索了新时代中非安全合作的基本路径。随着中非共建“一带一路”与非盟《2063年议程》的全面对接，中国与非洲国家各领域合作会进一步加强，推动中非命运共同体走向更加美好的未来。(作者单位：国防大学国际防务学院)王 斌
 【编辑:田博群】
2020-01-07