维和在马里：经历真实的恐怖袭击 做好随时射击准备
维和在马里2019年8月17日，中国第七批赴马里维和警卫分队赴绿洲靶场组织哨位协同实弹射击演练。数百米高的沙尘暴铺天盖地袭来，大风裹挟着豆大的红泥雨点倾泻而下，整个加奥超营被沙尘暴吞没，监控视频上很快显示不出任何画面。5月28日，部署在加奥超营的中国第七批赴马里维和警卫分队，终于告别了马里漫长的旱季，迎来了今年的第一场降雨。除了风雨，更有战火的洗礼。去年5月部署到任务区以来，维和警卫分队官兵已经受了整整一年的战火考验。中国第七批赴马里维和警卫分队共210名官兵，承担着联马团东战区加奥超营警戒防卫、外围巡逻、武装护卫等任务。他们以陆军第78集团军某合成旅为主体组建，官兵们参加过俄罗斯“东方-2018”战略演习、新中国成立70周年国庆阅兵等重大任务。海外维和，是这支英雄部队旅史上的崭新一笔。位于非洲西北部的马里，是联合国在全世界开展的13个维和行动中伤亡人数最多的一个任务区。维和官兵的手机时常收到这样一条短信：“中国驻马里大使馆提醒您，请谨慎前往马里东北部地区！”由于战火频仍，位于马里东北部的加奥国际机场至今未对民航飞机开放。联马团东战区加奥超营毗邻加奥国际机场，营区空中俯瞰近似梯形，超营设有北门、西门两个车辆通道口，10余个国家的维和分队、民事人员和联马团东战区司令部，错落有致地驻守在0.6平方公里的超营内，相邻分队仅隔一条6米宽的沙路。对于警卫分队的维和官兵来说，万里迢迢来到马里的第一件事并不是倒时差，而是立即进入战时状态，开启维和模式。“你们的表现非常优秀”经过三天两夜的空中颠簸，2019年5月23日，警卫分队官兵走下空军伊尔-76大型运输机，全部抵达马里加奥超营。刚落脚，分队就接到了联马团东战区导调综合防卫演练的通知。5月24日15点整，超营拉响警报，营区广播里传来东战区的导调命令：“曲射火器打击！”“所有人员立即进入掩体！”警卫分队大队长刘勇已是第三次赴海外执行维和任务，经验丰富的他迅速发出命令。分队官兵立即穿戴装具、携带武器进入地下掩体，快反力量所属的3台装甲车成员完成登车出发准备。“占领一线射击阵地和二线防御阵地！”15点10分，根据东战区命令，警卫分队各中队按照防区任务划分，依次占领超营外围近3公里防卫线的一线射击阵地和警卫分队营地外围二线防御阵地，形成基本防御态势。“351，命令你部迅速支援北门，根据现地情况占领有利阵位！”“351明白！”“351”是快反中队长郝建雄的代号，受领任务后，他立即指挥装甲车到达北门预定阵位，随时为可能发生的突发情况提供有力支援。部署在联马团北战区的一处营区，曾在遭遇曲射火器打击后接连遭到两次汽车炸弹袭击，而后恐怖分子潜入营区实施攻击，营区内人员伤亡惨重。因此，应对“复合式袭击”训练是联马团各维和部队演练内容的重中之重。中国警卫分队负责守护超营的多个哨位，北门共设有1号、2号、3号3个哨位，控守北门通道的东西两侧，是汽车炸弹冲撞袭击的第一道关卡。3号哨位当值主哨郑志家在接收到导调命令后，第一时间关闭了北门通道，开启阻车桩、破胎器，辅哨王昊利用高倍望远镜仔细观察外围车辆人员，不放过任何可疑情况。演练一直持续到17点，全程参与导调的司令部防卫官、孟加拉国军官霍马云・卡伯在检查完北门、西门哨位后，放心地说：“虽然你们刚刚完成轮换交接，但是处置流程很正确，你们的表现非常优秀。”首次演练检验了分队综合防卫能力，大多数官兵给自己的“首秀”打了“良好”的等级，但分队联络员王昊琛却觉得自己勉强及格。来马里前，获得英语专八证书的王昊琛在脑海中彩排了很多遍与外军接触的场景，但首次演练中，“稍微听不懂就紧张，越紧张越听不懂。”面对埃及、孟加拉国、约旦、塞内加尔等国维和人员的“万国”英语，王昊琛听得云里雾里，显得有些力不从心。“解决这种尴尬最好的办法就是多听、多交流。”东战区每天8点30分组织的早交班会各国维和人员都会参加，王昊琛主动报名出席每天的交班会，并带了录音笔全程录制，回来后对着司令部下发的交班课件反复听记。在联合国下发的各类文件中，英语缩写多得超乎想象。王昊琛的本子里密密麻麻记录着近千条英语缩写，其中有联合国各层级各部门的缩写，也有维和部队司令部各处各分队的缩写。王昊琛说：“关键时刻，这个本子比英汉词典还好使。”经历了多次外事活动后，王昊琛如今已是警卫分队的“金牌翻译”。5月31日，联马团东战区司令、塞内加尔准将迪耶内视察中国维和警卫分队，全程担任翻译任务的王昊琛独当一面，圆满完成了翻译保障任务。视察结束后，迪耶内司令为警卫分队题词说：“中国军人很有职业素养，超营有中国军人的防卫，我们感到很安全。”经历真实的恐怖袭击在维和警卫分队中，三中队副中队长姜振宇是侦察专业出身，他每周都会认真学习上级通报、浏览新闻，从纷繁复杂的各类信息中梳理近期马里各地区袭击事件，再从时间、地点、袭击手段等方面加以分析，最终形成一周情报成果，下发分队所有人员学习。曲射火器打击、汽车炸弹袭击、武装冲突、种族冲突……不同类型的袭击事件，姜振宇用不同颜色的标识加以标注，然后标记在电子地图上。“以前，恐怖分子以小规模‘孤狼式’袭击为主，现在群体性袭击事件逐渐增多。”姜振宇打开电子地图，手指着一片注满标识的地区说，“通过概率分布，哪些地方是高危区域，哪条路段是高危路段，哪些时段是高危时段，便一目了然。”去年7月22日，警卫四中队队长谢王林正在超营西北角的4号哨位执勤，15点47分，突然传来一声震耳欲聋的巨响，硕大的蘑菇云从不远处的法军巴克汗营地腾空而起。谢王林立即在警报器上按下代表汽车炸弹袭击的黄色按钮。法军营地与超营距离不到1公里，营区内的官兵明显感觉到板房在剧烈晃动，警卫一中队下士高煜正走在北门接哨的路上，他甚至感到自己的身体被冲击波推着走了几米。分队官兵迅速反应，大家穿戴战斗装具、携带武器装备进入地下掩体待命。在大队长刘勇的指挥下，正在哨位执勤的人员枪弹上膛，关闭了北门、西门进出通道，做好应对可能发生复合式袭击的准备。超营外围，法军、马里政府军地面部队封锁了机场及加奥超营外围周边所有道路，10余架“虎”式直升机、幻影战斗机在超营东北至加奥机场方向低空盘旋侦察。超营内部，正在开会的参谋人员、施工的民事人员全部就近进入掩体，情况十分紧急。“各哨位重点观察战机飞行方向的地面情况，发现异常立即报告！”大队长刘勇在北门3号哨上现地指挥。“有没有后续装载炸弹的汽车？”由于大门通道关闭，机场公路上停满了车辆，哨兵密切注意着眼前的风吹草动。16点10分，根据联马团东战区命令，警卫分队派出人员占领应急哨位及二线阵地，快反力量抵达北门二线阵地做好支援准备。为防范后续可能发生的复合式袭击，当天夜里，警卫分队全面提升安全警戒等级，大队领导不间断巡逻值班，机关干部全时监控值守，各哨位均由干部担任主哨，并加强执勤兵力，确保联马团东战区司令部及超营安全。箭在弦上的紧张气氛一直持续到第二天天亮。联马团下发的情况报告显示，这次恐怖袭击为自杀式汽车炸弹袭击，袭击由3名身着类似马里政府军制服的恐怖分子乘坐1辆白色防弹越野车实施，1人殉爆、1人被击毙、1人逃离。防弹汽车怎么打、怎么防？“7・22”恐袭发生后不久，警卫分队就结合联马团东战区训练计划，来到加奥超营附近的绿洲靶场，组织带汽车炸弹冲撞营门、恐怖分子攻击超营等战术背景的实弹射击演练。“车辆冲撞营门，处置！”在哨位协同射击演练中，随着指挥员口令的发出，狙击手、步枪手、高射机枪手迅速占领各自射击阵位，对“恐怖分子”实施火力打击。装甲车还抛射烟幕弹，执勤哨兵手抛发烟弹，模拟真实作战场景。打靶归来，警卫分队根据射击毁伤效果，将装甲车上的高射机枪安装到北门、西门两个最重要的哨位上。这样，控制超营车辆进出的两个通道便具备了对防弹汽车的打击能力。“做好随时射击准备”快反中队是警卫分队担任巡逻任务的主要力量。巡逻队每次执行任务，用时1个多小时。虽然是短途巡逻，但由于当地安全形势严峻复杂，没人敢掉以轻心。“恐怖分子可能埋设路边炸弹，大家不管乘车巡逻还是徒步巡逻，一定沿着车辙印行进！”每次任务，巡逻队长郝建雄都要反复跟大家强调。车队头车驾驶员、二级军士长杜波涛是警卫分队兵龄最长的战士，2018年9月赴俄罗斯参加“东方-2018”战略演习，驾驶“铁的连队”方队头车驶过楚戈尔靶场。虽然开了20多年装甲车，在马里杜波涛不敢有丝毫松懈，天一亮就爬起来给装甲车气刹充气、检查轮胎底盘、调整后视镜。“打开车载射击孔，做好随时射击准备。”上了巡逻路，郝建雄便提醒大家做足各种防范措施。此时，就连平日里爱说笑的高射机枪操作手王冠也变得一脸严肃，他全时在车顶外监视情况，要根据具体状况灵活操作手中武器。除了担负超营外围的例行巡逻任务，警卫分队还会接到各种类型的武装护卫任务。3月22日，位于梅纳卡市的多哥警察分队在巡逻时遭遇炸弹袭击，造成5人受伤，其中1人伤势严重。当天深夜11点，警卫分队接到任务：紧急护卫中国二级医院转运多哥伤员。已经休息的快反分队官兵立即穿戴战斗装具，完成登车准备。此时转运伤员的罗马尼亚直升机已经起飞前往加奥机场。警卫分队的装甲车辆在中国二级医院门口与医疗装甲救护车完成了行进间编队，随后马不停蹄地赶往加奥机场。护送医疗车辆进入停机坪后，快反力量在机场入口依托有利位置实施警戒。深夜是敏感时间段，大家打开头盔夜视仪，按照任务分工严密观察各自方向的安全情况。机场入口紧挨着法军巴克汗营地，“7・22”爆炸留下的遗迹还很明显，下士李豪杰找到一堵防爆沙箱，在其后侧实施警戒，副中队长姜奇峰站上装甲车顶部监视机场公路上来往的车辆，驾驶员古明臣保持车辆启动，随时准备机动支援。警卫分队坚强的护卫给中国二级医院转运伤员提供了有力的安全保障。医护人员在机场内全身心地投入到伤员的救治工作中，与前来转接伤员的罗马尼亚分队及时安全地完成了交接任务。加奥机场的工作人员连连称赞中国维和官兵，他们没想到，刚接到飞机降落通知，中国维和部队的装甲车辆就抵达了机场。今年1月28日，联合国负责维和行动的副秘书长拉克鲁瓦先生和联合国秘书长军事顾问罗伊特中将来到警卫分队营区视察访问。其间，罗伊特中将评价中国维和警卫分队说：“你们能克服短期无法解决的困难展开巡逻任务，我非常高兴，我对你们在加奥杰出的工作表现致以崇高的敬意。”孙伯语文并摄 来源：中国青年报
2020-06-04