俄军如何战“疫”
新冠病毒全球肆虐，俄罗斯确诊人数已超过16万，俄军不可避免地会受到疫情影响。目前，俄罗斯已将新冠肺炎疫情上升到重大国家安全威胁的高度，表示“抗击疫情就是保障国家安全”。但疫情期间，北约仍在俄周边举行高强度的军事演习，俄罗斯面临的紧张地缘形势并没有太大变化。媒体上关于俄军疫情的公开报道相对较少，但通过观察可见，俄军在应对疫情上，显得比较从容。总体可防可控俄罗斯的地理特征、人口条件和俄军部署情况决定了俄军抗击疫情占据很大便利，受国内疫情影响总体上有限。俄罗斯领土广阔，人口密度低且分布不均衡。俄罗斯疫情比较严重的地区主要是其人口密度比较大的欧洲部分，广大的北极和远东部分，人口密度极低，疫情也相对轻微。此外，俄罗斯人口主要集中在少数大城市，如莫斯科、圣彼得堡、叶卡捷琳娜堡等。其中，莫斯科人口数量约占全俄的十分之一，第二大城市――圣彼得堡约占全俄的二十分之一。俄军驻地大都远离社会民众生活区，有利于隔离疫情传播。继承自苏军习惯，大城市一般是俄军总部、军兵种、军区、舰队和集团军机关以及院校所在地，作战部队驻地或者远离城市，或者位于城市远郊，有“偏(僻)、遥(远)、小(城镇)”的特点。俄军总员额不大，也有利于控制感染人数。经过2009年至2011年改革，俄军进行了大幅裁减，编制总员额101万人，目前实际在编不足80万人。其中，全军“上校”军衔以上的中高级军官不足1万人，且主要集中在作战部队，位于大城市的指挥机关非常精干，院校规模较小。俄军部署高度分散，有利于控制疫情范围。作为“人力密集型”的陆军，总员额不足30万人，且大都为编制不足万人的旅级部队。少数几个陆军师编制不超过3万人，由于高度机械化，实际上相比陆军旅部署更为分散。编制相对较少的其他军兵种，如空天军、火箭兵、空降兵等，更是远离城镇、分散部署。海军影响最大黑海舰队和太平洋舰队受疫情影响可能最大。黑海舰队驻地包括塞瓦斯托波尔、新罗西斯克等南部中心城市，太平洋舰队驻地包括符拉迪沃斯托克等远东中心城市，这些城市疫情比较严重。规模最大的北方舰队受疫情影响应该最小。北方舰队的基地、码头均位于北极圈内。北极领土的人口密度是全俄最低的，许多北方舰队驻地所在城镇的人口数量甚至少于军人。规模最小的波罗的海舰队受疫情影响应该较小。波罗的海舰队驻地位于俄罗斯的飞地――加里宁格勒州，该州与波兰和立陶宛接壤。因俄北关系持续紧张，波罗的海舰队战备水平一直较高。此外，舰队兵力以编制人数较少的中小型舰艇为主。因此，波罗的海舰队受俄罗斯其他地区和欧洲其他国家的疫情影响都会较小。幸运的是，体现俄罗斯海军战斗力的大型主战舰艇和作为战略威慑力量的弹道导弹核动力潜艇，大都部署在北方舰队位于科拉半岛和太平洋舰队位于勘察加半岛上的基地里，这些地区人烟稀少，没有暴发新冠肺炎疫情。应指出的是，海军之所以受新冠病毒这类传染病疫情影响最大，是由海军的军种特点决定的。港口内舰船密集，舰内结构封闭，舱室内空间局促，舰员接触密切，是新冠病毒“理想”的传播环境。美国海军“罗斯福”号航母大规模暴发疫情，就是典型案例。对美军而言，也是美国海军疫情最为严重。据新华社报道，截至5月4日，美国国防部总共报告了7434例新冠病毒感染病例，海军感染情况最为严重，超过2000名官兵新冠病毒检测呈阳性，其中半数以上来自“西奥多・罗斯福”号航空母舰和“基德”号驱逐舰。此外，美国陆军报告病例为1032例，海军陆战队报告428例，空军报告388例，国民警卫队报告884例。美国海军共有40艘舰艇出现疫情，其中26艘暂时无法出海。果断综合施策为了遏制疫情蔓延，俄军停止了大型聚集活动。4月20日，俄罗斯国防部通报宣布，纪念卫国战争胜利75周年阅兵式因疫情影响延期。国家杜马主席沃洛金表示，这一决定是“迫不得已但也是唯一正确的选择”。胜利日阅兵是俄罗斯和俄军最重要的庆典活动，这是首次因传染病原因延期。普京总统承诺，包括阅兵在内的与胜利日相关的所有纪念和庆祝活动都将在年内举行。全俄民间组织――“我们在一起”发布倡议：5月9日19时整，全俄人民应走出居室来到阳台上，高唱纪念歌曲《胜利日》。普京高度赞赏这一提议，并表示将以自己的方式参加这一活动。与此同时，俄军加强军地合作，组建专门力量应对新冠肺炎疫情。俄国防部于3月成立疫情防控指挥部，归属国家防务指挥中心统一领导，并加强与联合工业和贸易部、海关、边防等地方部门合作。俄国防部长绍伊古称，俄陆军已组建一支3万余人的抗疫部队，配备有4000余件相关装备。其中，172支防疫分队、6个机动检测实验室、1000余套特种消毒设备、49支卫生防疫小组随时待命，32家军队医院已做好准备接收确诊患者。俄军还多次组织防控演练，将部队防控作为重中之重。3月18日至19日，俄空天军军事运输航空兵和驻莫斯科的“三防”部队举行联合防疫演习，演习课题为“应对境外输入和防控疑似病例”，重点演练了快速检测、设施消毒、人员转移和隔离等课目。3月25日至28日，俄军实施突击战备检查，重点检查疫情防控的处置流程和危机响应。各军区、军兵种在部队展开疫情排查，为官兵发放预防手册，设立测温点和医学观察中心，加大药品、器材和防护装备等抗疫物资的采购、储备和发放工作，各部队也结合自身情况，针对性采取疫情防控措施。部署在北极等高纬度高寒地区的部队，减少户外活动，加强对呼吸道疾病和流感的预防。据媒体报道，俄各军区共启动16个传染病医疗中心建设，5月15日前全部投入使用。太平洋舰队改造“额尔齐斯河”号医院船，床位增至450个。军事运输航空兵连续出动多架次伊尔-76运输机，往返中国运回抗疫物资。由于民航受疫情影响极大，军事运输航空兵实际上已成为疫情期间俄罗斯最重要的空运力量。与此同时，俄军专业防疫力量还赴境外支援抗疫，检验“三防”力量的远程部署和实战能力。俄军多支“三防”分队和60余名医学专家，赴意大利和塞尔维亚协助抗疫。境外抗疫，作为非战争军事行动，也是军事外交的重要内容，不但可以改善与欧盟国家关系，也彰显了俄罗斯作为欧洲大国的形象和俄军实力。李大鹏 来源：中国青年报 【编辑:田博群】
2020-05-07