陆军第82集团军某部：一份数字化步兵的“数字战报”
陆军第82集团军某部：一份数字化步兵的“数字战报”要认真贯彻党的十九大精神，贯彻新时代党的强军思想，大抓实战化军事训练，深入推进数字化部队建设管理和作战运用创新，聚力打造精锐作战力量。――习近平数字化部队看数字。2018.01.03，这组标记时间的数字，见证了这支部队的“高光时刻”，载入了人民军队的史册。这一天，习主席一身戎装，在这支部队训练场向全军发布训令，奏响了新年度练兵备战的号角。这一天，军队统帅亲临训练场视察指导，走上战位端枪瞄准，殷殷教诲、谆谆嘱托，传递出大抓实战化军事训练的鲜明导向。这一天，成为开启这支数字化部队发展新纪元的“根数字”。以这个数字为“根”，两年半的时间里，这支部队战斗力的“大树”拔节成长、根深叶茂。一个个战位上的数字频繁闪现，而数字背后的故事更加令人难忘。盛夏时节，记者深入陆军第82集团军某部采访，记录下来自官兵战位的“数字战报”。0.2平方米。这是这支部队坦克座椅的面积，也就是老兵丁辉战位的面积。当记者登上习主席视察过的99A坦克，钻进驾驶室，坐在座椅上时，最直观的感受是战位空间十分有限，眼前是众多的操作按钮和显示屏，有限空间首先满足作战需求。在0.2平方米的战位上，一级军士长丁辉先后当过车长、炮长、驾驶员，熟悉16种型号装甲车辆的操作使用和维护保养，成为取得特级驾驶员、特级炮长、特级无线电手、特级网络模块维护员、特级信息化系统操作员认证的“五特精兵”。令丁辉最为自豪的是两个数字：30，7000。一个刻在心里，一个记在战位。“30，是30米，是一个让我一生感到光荣和温暖的数字。”丁辉讲述起这个数字背后的故事：2018年1月3日，习主席在部队训练场向全军发布训令，官兵整齐列队，他当时就站在距离主席台约30米的第一排。“从来没想到能离统帅这么近，从来没感觉到自己肩头的责任这么重！”丁辉回想起当时的场景，依然血脉偾张。聆听习主席训令后，丁辉驾驶装甲集群“第一车”，开足马力直接奔赴演兵场，开始了连续48小时跨昼夜强化训练。铁甲伴日月，战位度春秋。这次出征，丁辉和战友们驾驶战车驰骋野外驻训场365天，经历朱日和实战化对抗的炮火硝烟后，又驶过万众瞩目的国庆阅兵场……两年半后的今天，丁辉在战位上记下了这样一个数字：7000――他战车的里程表显示，两年半时间行驶里程增添7000余公里。从30米到7000余公里，这位老坦克兵的胜战底气显得越来越足，“战报”越写越长――对战位相关联专业进行拓展学习，实现了火控计算机操作、并列机枪分解结合、信息通信等专业技能再升级；开发出单车综合训练系统，创新故障装备牵引方法，领衔开展装甲底盘发动机革新……战位沐春晖，奔跑有力量。在练兵备战的新征程上，丁辉和战友们“跑”出了沉甸甸的“数字战报”――20。在习主席曾登上的99A坦克旁，刚刚结束一个场次训练的三级军士长郭建川钻出驾驶舱，轻巧落地。他说，以前的坦克兵服役几年也打不了几发实弹，现在射击考核一个月就打20多发，一名服役两年的上等兵就能成为优等射手。15。在习主席视察过的侦察情报营训练场上，“杨子荣英雄侦察连”官兵正驾驶新列装的武装侦察车展开训练。曾为习主席介绍装备性能的连长贾国政说，如今连队可以执行远中近、高中低、全天候、全地域侦察任务，全连涌现出15名侦察能手。2500。曾为习主席示范伪装课目的狙击班班长曾明武说，短短两年半，部队数字化系统完成了新一轮升级，先后采集作战新数据2500余条，狙击手更加“耳聪目明，臂长拳硬”。短短两年半，满眼新变化。一个个战位的成长累积，就是一支部队战斗力的拔节提升。数字化部队的战报数字，记录着这支部队牢记领袖嘱托、聚力练兵备战的足迹――系统规范组训方式30种，集中开展135个兵种专业课目大比武，79.6%的官兵通过定级考核，完成38个训练场整修和新建……288.7，一个并不容易记住的数字。但当这个数字与其标记的对象联系在一起，便显得意味深长，令人肃然起敬：这是抗美援朝战场上松骨峰高地的海拔标高。70年前的战场上，这支部队的前辈们以一个连的兵力，打退了现代化武器武装到牙齿的美军一个师5次疯狂进攻，最后全连仅剩7人。这个先辈们用鲜血浇铸的数字，见证了中国军队的铮铮铁骨，擎起了中国军人的“胜战脊梁”。探访一个个战位，几位官兵特意把记者带到了一尊雕塑前，雕塑底座上“松骨峰精神代代传”几个大字熠熠生辉。2018年1月，习主席在介绍松骨峰战斗的展板前感慨地说，这一仗打得很激烈，官兵战斗作风很顽强。我军历来是打精气神的，过去钢少气多，现在钢多了，气要更多，骨头要更硬。领袖嘱托重千钧。松骨峰精神的传人牢记习主席的嘱托，在战位上书写出钢多气盈骨更硬的“松骨峰新篇”。从“钢少气多”到“钢多气盈”，他们把先进装备的“刀柄”和精神力量的“刀锋”有机结合，打造无坚不摧的胜战之刃――106。这是红二连士官班长赵文军比武场上拼出的一个数字。在单杠二练习考核比武中，他奋力拼搏，100个，101个……直拼到手心磨出血泡，最终以106个的成绩勇夺第一。365。这是原“松骨峰特功连”连长董全丰驻训笔记上的一个数字。2018年1月，开训动员大会后，这支部队任务营官兵当即奔赴太行腹地驻训，一驻就是365天，适应复杂战场环境更有底气。4600。这是部队机关提供的一个数字。列装数字化装备以来，官兵通过赴厂见学、跟研参试、实操实训，先后提出改进意见建议4600余条，信息系统建设实现升级迭代。当战斗精神培育成为新质战斗力提升的增长点，官兵在信息化战场传承凛凛风骨、永葆“精气神”的练兵劲头更加锐不可当。在部队数字化系统的新一轮升级中，指挥通信连中士蒋黎新吃住在野外。为了测试某通信系统的极限性能，战车专挑丘陵、山地、森林等各种复杂环境涉险穿梭。车辆大幅度颠簸，蒋黎新紧盯屏幕，左手拿话筒听音，右手记录数据。当战车冲过陡坡后，巨大的颠簸让他整个人都“飞”了起来，头撞在车顶，鼓起了一个血包。历尽千辛万苦完成任务后，回到营区的蒋黎新就像脱了一层皮。奋进在信息化强军征程中的官兵坚信一个道理：数字化转型刻不容缓，而“松骨峰精神”永远是他们的精神高地。3年前的一次演习中，部队领导发现，步兵、坦克、炮兵、修理、工兵等10余个兵种，都是在演习前临时组成攻击群。由于平时分散在各个单位，协同训练少，演习时配合默契不够，进攻常常受阻。“可不可以打破现有编制，将各兵种融合成一个任务营，保持随时能执行任务的战备状态？”部队领导提出了这样的大胆设想。“任务营还可以发挥种子部队的作用，从这里走出去的每一名官兵都要淬炼成真正具有合成意识的尖兵。”“只要有利于能打仗、打胜仗，就要大胆地试，大胆地闯！”任务营探索试点任务随之全面铺开：2017年论证筹划，2018年全面推开，2019年总结提高……3年任务营建设探索之路，他们走得坚实而笃定。今年4月，连长朱晓麟调整到合成三营任坦克连连长，他并没有太多的“陌生感”。原因在于合成营与任务营的编制十分接近，甚至连一个坦克排坦克的编制数量、合成营营部设参谋岗位等细节也基本一致。他在任务营当了两年多连长，已熟练掌握了合成营多个兵种的专业技能、指挥方式。3年的超前探索，为部队缩短改革重塑转换期和战斗力建设换挡提速，赢得了时间和主动。前期在任务营任职的干部均充实到了如今的合成营，合成营长100%有任务营长经历。之前探索的任务营管法、保法、训法、战法等，加以改进完善后便运用到了合成营全面建设。这是一场硬碰硬的实战化演练。他们面对的是号称“草原狼”的我军专业蓝军旅，时任旅长是大名鼎鼎的满广志。而满广志曾在这支数字化部队任过职，对部队的编制体制、装备性能了如指掌。他麾下的蓝军经过百余场演习磨砺，对演习区域地形了然于胸，曾让不少对抗演练部队吃尽了苦头。对抗的结果是：红方攻入了蓝军纵深形成预期态势，蓝军官兵对这支数字化部队的印象非常深刻，连满广志都感叹：“老部队这一仗打得真不错！”朱晓麟的没有“陌生感”和满广志的刮目相看，都源自一个字：变。“习主席要求深入推进数字化部队建设管理和作战运用创新，聚力打造精锐作战力量，我们既要脚踏实地深耕战位，又要紧盯随时可能燃起的硝烟战火。”部队长梁军目光坚毅地说，作为我军首支摩托化部队、首支机械化部队、首支数字化部队，除了胜利，我们别无所求。短评牢记嘱托铸精锐作为建设强大的现代化新型陆军的拳头力量，数字化部队建设牵动着最高统帅关注的目光。不负重托，找准战位，写好战报。两年多来，陆军第82集团军某部牢记领袖嘱托，熔铸钢筋铁骨、传承凛凛风骨、实现脱胎换骨，在战位上跑出强军“加速度”，永葆钢多气盈骨更硬的“精气神”，在改革重塑中打造精锐作战力量。党的十八大以来，陆军部队按照机动作战、立体攻防的战略要求，加快实现区域防卫型向全域作战型转变，提高精确作战、立体作战、全域作战、多能作战、持续作战能力，向着建设强大的现代化新型陆军阔步前行。牢记领袖嘱托，打造精锐作战力量，要把宏大的目标追求和具体的战位实践相结合，在强固战位中筑牢雄厚坚实的战斗力基础。大漠戈壁铁流滚滚，大江南北沙场点兵，全季节、全天候、全地域排兵，全系统、全要素、全类型布阵，陆军部队广大官兵以更加饱满的热情投身练兵备战热潮，以精武强能的出色战报回答领袖的“时代之问”“胜战之问”，不断迈出转型建设的新步伐。嘱托重千钧，奋进正当时。新时代的每名军人都要坚守自己的战位、写好自己的战报，汇成奋楫潮头争创一流的强军答卷。高志文  周 远  李建文 【编辑:朱延静】
2020-09-14