“硬骨头六连”建设过硬连队纪实（一）：铁心向党勇担当
中新网惠州7月28日电 题：“硬骨头六连”建设过硬连队纪实(一)：铁心向党勇担当作者 粟栋 赵庆华 宋秀杰7月的岭南腹地，骄阳似火，在74集团军某“硬骨头六连”一场五公里武装越野比武正激烈展开，最引人注目的，是其中始终保持领先的一支分队，他们高擎“硬骨头六连”战旗，第一个冲过终点。走下训练场，该连指导员冯杰说：“今年年初，习主席给我们回信，勉励我们牢记强军目标，传承红色基因，把‘硬骨头精神’发扬光大。革命战争年代，我们信念坚定，在炮火硝烟中立下赫赫战功；从战火硝烟中走来，我们要传承铁心跟党走的忠诚基因，做听党话、跟党走的‘硬骨头’战士！”硬骨头战士永向党，“硬”字战旗别样红。在“硬骨头六连”采访，一个感受愈发深刻：六连的“硬”是一种党旗所指、军旗所向的硬。80余年来，官兵听党话、跟党走的忠诚本色没有变，为全军部队树起了一面永不褪色的战旗。强军思想开了花铁心跟党深扎根在“硬骨头六连”有这样经久传诵的一句话：“铁心跟党听指挥，万难不屈硬骨头”。六连是一座思想大熔炉，在六连坚定理想信念、取得成长进步累累硕果。近年来，连队先后5人考学提干，6人被表彰为优秀共产党员，6名退役战士在政府单位就职。坚守初心砺硬骨人人都是解说员“硬骨头六连”是一支敢于打硬仗、打恶仗、打胜战的具有光荣历史的连队。历史是最好的教科书，学传统、讲连史，六连官兵不仅对优良传统如数家珍，而且个个通晓连史，人人都是解说员，官兵通过解说扎牢了感情根子、植入了忠诚种子。指导员冯杰说，“硬骨头六连”不仅有辉煌的历史、卓越的战功，更有一茬茬官兵用实际行动写着今天的故事、明天的连史。使命二字重千斤人人争当“火炬手”这些年，“硬骨头六连”先后多次参加支援地方抢险救灾行动，抗击“桑美”台风、杭城抗雪、余杭封堵决口，他们始终把人民的利益举过头顶，临危受命一马当先，无所畏惧冲锋在前，用实际行动展现了人民军队爱人民的无私情怀，践行了人民军队的初心使命；多次圆满完成重大演训任务，摸索形成战场信息共享、近距离火力支援等10余种新战法……战旗有魂，英雄后继有人。对党忠诚、听党指挥，已成为一种品性，融入“硬骨头”血液中。2019年，连队被陆军表彰为“践行强军目标标兵单位”，如今，新一代六连人接过前辈的战旗，以“忠诚于党，克服万难”的铁血豪情，把“硬骨头”精神发扬光大！(完)
2020-07-28