一线抗洪部队发扬优良作风勇挑重担打硬仗
冲在危急处 专啃硬骨头――一线抗洪部队发扬优良作风勇挑重担打硬仗解放军报记者 赖文 李怀坤特约记者 蔡啸天沧海横流，方显英雄本色；艰难险阻，乃见作风担当。进驻抗洪救援一线点位以来，抗洪部队发扬敢打硬仗、突击力强的优势，勇挑重担、迎难而上，哪里群众最需要，就出现在哪里；哪里任务最艰巨，就战斗在哪里。7月18日，在位于安徽省和县黄坝村的石跋河堤坝上，武警安徽总队马鞍山支队的战士在搬运沙袋。急事难事看担当。7月18日，安徽省含山县牛屯河水位暴涨，杭河泊闸段多处出现渗漏险情。连续18小时彻夜奋战，让“临汾旅”四营官兵身心疲惫。然而，当再次听到有险情发生，他们振奋精神，在教导员高海伟带领下，迅速投入到开挖排水沟和搬运沙袋任务中，短短3小时便控制住险情。险重任务考作风。江西省南昌市新建区联圩镇芦洲渡口出现长10米宽3米的塌洞，已连续奋战3天3夜的东部战区空军某旅官兵紧急出动，党员骨干率先跳入泥沙中垒坝。开展抢险作业约3小时后，堤坝路面发生断裂，随时可能出现决口，体力消耗殆尽的官兵咬紧牙关，成功填平断裂路面，堵住流沙口。7月17日，江西鄱阳县珠湖联圩出现两处管涌渗漏，第72集团军某旅立即组织官兵成立突击队，顶高温连续奋战2小时，成功排除险情。张毛摄险情不断，是对官兵战斗作风的严峻考验。18日上午，受洪水长时间浸泡影响，安徽省桐城市练潭圩陡起墩段100余米的圩堤上出现10余处管涌，威胁万亩圩田和附近村庄安全。武警安庆支队官兵紧急出动，按照打桩、装填、运土、垒堰等流程细化分工，采取绳索牵引、接力传递等方法提高抢险效率。经过5个小时的连续奋战，官兵成功排除了险情。江西省余干县东塘乡信瑞联圩一侧池塘突然出现多处泡泉险情，附近就是2万余名居民和4万余亩农田。“人民至上，生命至上！”东部战区陆军某合成旅侦察营和摩步四营迅速组织700余名官兵分成5批次赶赴现场抢险，经过近14个小时的彻夜鏖战，信瑞联圩所有险情均得到了有效控制。“让老乡撤出来，我们来守岛。”16日，安徽省安庆市迎江区“江心洲”洪水超过警戒水位，岛上多处民房被淹。第71集团军某旅突击二连官兵闻令而动，以轮渡方式上岛对管涌处进行封堵。截至18日，岛上居民已经全部撤出。18日7时50分，长江南京站水位已涨至10.26米，长江二桥天河口段江水漫堤在即。江苏省南京警备区集结95名民兵应急队员经过3小时奋战，搬运沙袋5600余个，完成了200余米江堤的加高。陆空协同战决口解放军报记者 吴敏 　特约记者 涂敦法哒哒哒……7月17日，巨大的轰鸣声中，一架米-26直升机吊着近10吨重的石料，在湖北省阳新县富河决口上方悬停，水面瞬时掀起波浪。武警第二机动总队某支队上士杨长青操作的挖掘机，几乎在直升机的正下方。随着石料被空投落入水中，他迅速操作挖掘机展开封堵作业。“这是第一次和直升机配合堵决口，心里多少有些忐忑。”杨长青告诉记者，他要把每一方土石料精准填放，早一点堵住决口，就能让老百姓早一点远离危险。决口封堵曾一度陷入困境。公路到决口处有2公里，长时间受洪水浸泡，路基变软，加之路面仅有3米多宽，作业面狭小，致使大型机械车辆无法将土石块运抵决口。军地双方在现场反复踏勘，拿出一个大胆的方案：陆空协同封堵，地面由武警官兵操作挖掘机运送填方石料封堵，空中调用2架直升机空投石料，加快封堵进度。这是湖北省首次动用直升机参与决口封堵。徒步逆行战塌方-赵晓菡徐鹏一场暴雨突袭重庆市开州区大部分地区，致使敦好镇白岩村出现山体滑坡，多处房屋被毁，部分群众被围困。山石嶙峋，水流湍急。山体滑坡滚落的巨大石块，阻隔了通往白岩村的救援生命线。灾情就是命令。接到民兵信息员报告后，开州区人武部第一时间出动民兵应急连前往白岩村救援。救援车辆行至距白岩村8公里处，前方道路已经完全被山石阻断了，地方抢险人员正在全力疏通道路。“早一分到达就多一分希望，全体人员徒步赶往事故地点！”开州区人武部部长李艳阳果断下达命令，民兵突击队立即下车，背起救援装备徒步赶往受灾地点。2个多小时急行军，途经沿路大小塌方地段10余处，民兵突击队作为第一支救援力量到达现场。暴雨仍在继续，雨水裹着泥沙沿沟壑灌下来，随时可能导致二次滑坡。情况紧急，民兵立即徒手搬起散落的石块，清理被掩埋房屋。“当时根本没觉得疼，心里只想着救人。”民兵骆文均的双手被磨出了好几处血泡，救援结束后他顾不上处理血泡，又继续投入到道路抢修任务中。几个小时后，其他救援力量陆续赶到，军地多个部门共同制订塌方地段现场救援计划，通力协作，实施紧急救援。截至17日18时，救援行动已全部结束，开州区人武部共出动民兵120余人，转移安置群众3800余人，抢运赈灾物资13.7吨。(解放军报重庆7月18日电) 【编辑:黄钰涵】
2020-07-19