“硬骨头六连”建设过硬连队纪实（三）：血性守纪强作风
中新网惠州7月30日电 题：“硬骨头六连”建设过硬连队纪实(三)：血性守纪强作风作者 粟栋 赵庆华 宋秀杰盛夏时节，粤东某海域一场合成营进攻演练激战正酣。眼看防线将被突破，第74集团军某合成旅“硬骨头六连”下士班长王一村大吼一声：“挡不住，也要死死拖住！”他迅速集结官兵奋起阻击，有的同志被荆棘刮破了脸、划破了手，露出了血淋淋的伤口依然顽强抵抗，硬是将“红军”牢牢堵在核心阵地前。“皮肉掉了可以再长，阵地丢了哪里去找！”王一村说，伤疤就是军功章，是军人用汗水甚至鲜血铸成的。朴素的话语彰显着六连官兵上阵不畏战，打仗不惜死的血性胆气。战争年代，六连锻造形成了压倒一切敌人的狠劲，百折不挠的韧劲，坚持到底的后劲。几十年来，一代代官兵接力传承，硬骨雄风的本色始终旺盛不衰。点滴抓养成处处正秩序几十年来，六连始终秉承令行禁止、雷厉风行的规章纪律意识，点滴抓养成，处处正秩序。他们坚持“五个一样”的老传统，即领导在与不在一个样、上级检查与不检查一个样、集体活动与单独活动一个样、执行规定干部与战士一个样、营区内与营区外一个样。2019年8月的一场实兵对抗演习，六连担任蓝军，战斗胶着状态，连队受领突袭狙杀红军指挥员的重任，5人侦察小组悄然穿插至红军指挥所附近，为了等待战机，硬是在闷不通气的地下工事内，顶着40℃高温，潜伏了3个多小时，期间没有一人出来透口气，最后成功对“敌”实施“斩首”，一举扭转了战斗态势。临危不惧死逢敌必亮剑在六连历史上，爷台山战斗是一个光辉战例。被毛主席亲授“首见奇功第六连”锦旗。为了让血性胆气代代相传，六连把战斗英雄迎进排房、把战斗荣誉挂在床头、把战史战例装进口袋，12个班排全部以战斗英雄命名，官兵处处受熏陶、时时受感染。战火硝烟虽然渐行渐远，但一茬一茬年轻战士身上却依然充盈着拼劲、韧劲、倔劲，硬骨传人钢多气盈骨更硬。四班长王冬林，参加“国际军事竞赛-2018”安全环境项目防化专业技能竞赛，为苦练防化侦察技能，穿着密不透风的防化服，顶着车内40℃的高温，不断挑战身体极限。最终勇夺单项第一、团体第三，在国际赛场展现硬骨雄风。与六连交过手的官兵都讲，六连战士骨子里有一种逢旗必夺、逢战必胜、爱拼敢赢的劲头。三年多来，六连先后接受8个连队近20次挑战，始终保持不败战绩。“堡垒”强有力连队坚如钢这个诞生于抗战烽火中、在挑战考验中历练成长的英雄连队，历经风雨却永葆先进、长期过硬，一个重要原因，就是党支部这个“战斗堡垒”坚强有力。在六连，干部党员管事，战士党员管事，没有不管事的党员；管战士党员，管干部党员，管支部书记副书记，没有管不了的党员……连队坚持43年开好两个组织生活“例会”。“当面不说好话、背后不说坏话，依靠组织管干部、严格制度管党员，这个传统已经在连队延续了43年。”指导员冯杰说，党员干部是连队建设的“领头雁”，只有把他们的作用发挥好了，让支部堡垒坚强了，连队才会更加兴旺。六连坚持严格落实组织制度，始终做到“建制打乱、制度不乱；人员分散、组织不散；点线再长、标准不降”。“堡垒”强有力，连队坚如钢。六连就像一个大家庭，把官兵紧紧凝聚在一起。节假日党员替战士站岗执勤、帮厨做饭；营内、外训甚至演习场上，党支部都坚持给战士过集体生日；传统节日走访看望烈士亲属，或以书信电话等方式向战斗英烈家庭表达慰问……风正人心齐，心齐事业兴。近3年来，连队选晋士官56人、发展党员18人，立功嘉奖76人，评上的硬气、落选的服气。官兵都说：在六连虽然很苦很累，但有人爱、心里暖，苦得值、累得值。(完)
2020-07-30