简氏防务：解放军将向现代化迈出重大步伐
外媒聚焦十四五｜简氏防务：解放军将向现代化迈出重大步伐参考消息网11月4日报道 英国《简氏防务周刊》网站11月2日在解读“十四五”规划的报道中认为，解放军将向现代化迈出重大步伐。全文摘编如下：中国政府已经拟定在2021年至2025年的下一个五年规划期间加快军事技术发展的努力方向。中国共产党中央委员会10月29日发布的一份公报说，“十四五”时期的一个主要目标是“国防和军队现代化迈出重大步伐”。公报说：“要提高国防和军队现代化质量效益，促进国防实力和经济实力同步提升，构建一体化国家战略体系和能力，推动重点区域、重点领域、新兴领域协调发展，优化国防科技工业布局，巩固军政军民团结。”公报还要求人民解放军加快“机械化信息化智能化融合发展”――也就是从平台现代化向广泛采用数字化和网络化军事系统发展。公报说，这个进程将在“十四五”期间支持中国捍卫“国家主权、安全、发展利益”的战略能力。公报还说，这个转型目标应该在2027年实现，届时将是人民解放军建军100周年。在公报的其他部分，中央委员会提出，到2035年“关键核心技术实现重大突破”，并要求进一步改革，提高科技发展的质量和效益。过去五年，中国有效地夯实了追求“十四五”规划目标的国防工业基础。在2016至2020年期间的“十三五”规划目标是重组中国的国防科技工业，使其更具全球竞争力。“十三五”规划的成果是产业结构调整和合并以及行政程序、采购和承包机制的改革，目的在于提高效率和鼓励竞争。“十四五”规划对于中国发展先进军事技术意义重大，有助于大幅提升解放军的能力，使之能够支持北京的战略目标。中国“十四五”规划的另一个重要之处是，这是在北京和华盛顿的关系严重恶化的背景下提出的。恶化的中美关系预计将成为北京研发先进军事技术以及获取可促进军事技术发展的民用技术的另一个动机。 【编辑:苑菁菁】
2020-11-05