你的亲人就是我的亲人！烈士的遗愿他们完成了
你的亲人就是我的亲人！烈士的遗愿他们完成了又是一年清明时在这个特别的日子我们不禁想起那些为了守护祖国、保护人民平安付出生命的英雄他们牺牲的那一刻可能没有时间顾念家人他们走得太匆忙留下很多没有做完的事情为年迈的父母捏捏脚去天安门参加阅兵仪式……而今，有这么一群人数十年如一日坚守诺言完成烈士未尽的心愿烈士的亲人就是我们的亲人2019年8月，张秋良在火车站等来了谷克让烈士的亲人。1979年的清明节，张秋良和战友来到北阳山祭拜烈士，聆听部队领导讲述烈士的生平故事：7位烈士均在执行任务中牺牲，他们中年纪最大的27岁，最小的仅有21岁，都没有成家。烈士的事迹，从此记在张秋良的心里。退伍回家后，他一直牵挂着荒野上的烈士坟茔。说服了家人后，复员一个月的张秋良带着新婚妻子来到卡子湾村，开始义务为烈士守墓，为烈士寻亲。功夫不负有心人。2019年8月，张秋良终于和谷克让烈士的弟弟谷成让取得联系，烈士母亲曹淑珍急切地想来看看儿子。为了这场跨越40多年的母子重逢，张秋良和官兵做足了准备。“烈士的亲人就是我们的亲人，烈士的母亲就是我们的母亲。”看到曹淑珍老人在儿子坟前痛哭，张秋良和部队官兵面向老人齐刷刷地敬军礼，共同高喊：“妈妈，克让班长走了，今后我们就是您的儿子！”声音撼天动地，响彻山谷。你为国尽忠，我替你尽孝为了一句承诺坚守30多年，在旁人看来是难以想象的事，这名退伍老兵做到了。30多年前，周跃南等11名战士共同奔赴边境作战一线。出发前，大家约定：冲锋在前、不当孬种，谁要是倒下了，其他人负责赡养他的父母！在那次战役中，战友陈云生不幸牺牲了。“你为国尽忠，我替你尽孝”，战友的诺言响在耳边。周跃南退伍回乡后的第一件事，是约上战友阮志刚、黄志栖，爬了3个多小时的山路来到双潮乡利八坑村，找到陈云生年近花甲的父母陈周兴、温善和年幼的二弟。烈士遗像前，3个老兵磕头认下了爹妈，许下诺言：“阿爸阿妈，云生为国尽忠，以后我们为你们尽孝，我们都是你们的儿子。”从此，每逢节假日，周跃南都会约上几位战友上山探望老人。时光荏苒，两位老人渐渐年老体衰，周跃南到老人家里的次数更多了，家中大事小情都少不了他：房子年久失修，他筹资建起二层小楼，油、米、蔬菜也都会及时买来送到。2008年3月，“父亲”陈周兴病故，周跃南专门请假3天守灵、料理后事。办完丧事，怕温善一个人在家孤寂，周跃南又专门买了一部老人手机，教她如何使用。此后，每隔几天，两人都要电话唠家常。后来，老人年纪大了，子女把她接到藤桥镇居住，周跃南更是隔三岔五便去探望。2019年3月，周跃南接到“母亲”温善妹病危的消息，驱车赶到藤桥，守着“母亲”安详离世。而后他一直忙碌着料理丧事。出殡时，“儿子”周跃南和虞尚义、李和崇、林金明、阮志刚、黄志栖、林爱忠、黄长江、金荣一路送行。我们有义务帮他照顾好父母和家人2012年，陆军军医大学新桥医院神经内科的医生孟召友因为一位老乡而与田伯芬结缘，得知她有四个儿子，三人参军，其中最小的儿子何田忠40多年前在一次边境作战中光荣牺牲了。从那以后，孟召友便把田伯芬一家人当作了自己的家人来照顾，逢年过节、周末假日，他都会抽空去探望。还根据老人家的病情需要为老人和二哥开药调理身体。面对众人的赞赏，孟召友说：“我是一名军医，她把三个儿子都送到了部队，最小的儿子也为保卫祖国牺牲在了战场，作为烈士的一位战友，我们有义务帮他照顾好父母和家人。”我答应了战友照顾他父母因为40多年前的一个约定，他们成为“母子”。1978年，罗艾群和唐远方踏上了奔赴祖国南疆某部的列车，几名湘潭籍战友约定：“若有谁在战斗中牺牲了，活着的战友一定要把他的父母当作自己的亲生父母一样孝敬。”简朴的话语，竟成了他们之间的生死约定。1979年春节刚过，年仅19岁的唐远方在战斗中不幸牺牲。罗艾群伤感之余没有忘记他们的约定，1981年退伍回到湘潭后，就将战友的母亲当自己的母亲一样，逢年过节总会来看望她。谈起罗艾群30多年来对她细心的关照，李秀娥如数家珍，不停地竖起大拇指为这个儿子点赞。她说，那场战斗带走了她的大儿子，却又送给她一个好儿子。面对母亲的赞赏，罗艾群腼腆地笑了笑：“军人就是要言而有信，我答应了战友照顾他父母，就一定信守承诺。”我们一起走过天安门的约定实现了虽然他已离去，但是他的战友却用特殊的方式，让他参加了阅兵，接受了检验，完成了他们的约定……在2019年国庆阅兵的受阅方队中有一支“铁军旅”，这些战士曾执行过救灾、维和等重要任务。2008年汶川地震，这支队伍中的战士武文斌在救灾中牺牲。牺牲前，武文斌和其他军人一样，对天安门充满向往，对阅兵充满向往。翟向选是烈士武文斌的战友，他说他们之间曾经有过一个约定：“一起走过天安门”。这次阅兵前，翟向选将战友生前的照片裁到最小尺寸，装进了上衣口袋，以一种特殊的方式，带着他走上了阅兵场接受检验。阅兵结束后，翟向选擦拭着汗水与泪水说：“我们一起走过天安门的约定实现了。”一诺平生半世缘时光流逝，岁月改变了人的容颜不变的是那一句承诺你的亲人就是我的亲人你的心愿就是我的心愿这就是战友！这就是兄弟！
 【编辑:张楷欣】
2020-04-06