“精武联勤-2020”比武竞赛举行 全程融入实战背景
“精武联勤-2020”比武竞赛举行千余名官兵参与角逐，全程融入实战背景本报讯 记者陈小菁、特约记者付凯报道：指挥所筹划作业，指挥员昼夜连续实施；医师技能比拼，医护人员在硝烟中穿越火线；饮食保障能力比武，炊事员在战斗编组中完成保障任务，操作无人机完成热食前送……这是记者近日在联勤保障部队“精武联勤-2020”比武竞赛中看到的景象。此次比武竞赛是联勤保障部队成立以来最大规模的比武竞赛，紧扣部队力量转型重塑热点课题，聚焦官兵核心专业能力建设，科学制订竞赛规则，全程紧贴作战进程设置课目单元，全面检验官兵实战能力、专业技能。来自各联勤保障中心、解放军总医院和机关直附属单位的千余名官兵，围绕32个课目展开角逐。“比武场连接着未来战场。”比武竞赛负责人告诉记者，他们将联勤支援保障行动细化分解为“指挥机构、保障单元、联勤尖兵”三大类别，按照“指挥机构突出谋划控制、保障单元突出综合能力、联勤尖兵突出一专多能”思路实施；灵活设置比武课目，实现“指挥、财务、供应、救护、运投、野营、弹药”等多个保障单元在同一作战命令下的全覆盖。体系化设置课目编组是比武的一大亮点。着眼“以战领赛、以比促训”标准，他们明确“比武对象按保障编组抽、比武组织按保障流程走、比武条件按战场环境设”，全程融入实战背景，组织战备等级转进、抽组集结、跨区机动、部署展开、支援保障连贯作业。由考单兵技能向体系能力检验转变，是此次比武一大创新。过去后勤比武，竞赛项目存在“重技术、轻战术”“重技能、轻体能”“重单兵、轻体系”等现象，为体现体系能力提升联勤训练新标准，他们全流程检验综合保障能力，选拔联勤尖兵，把核心能力和综合技能检验贯穿始终。 【编辑:房家梁】
2020-12-15