记军娃和兵爸的“五一”对话：特别的爱给特别的你
中新网金华5月5日电(记者 奚金燕)对父母而言，给孩子最好的礼物就是陪伴，然而对军人家庭来说，却是个例外。这个“五一”小长假，在浙江金华，驻金某部军嫂盛鑫就记录了让人泪目的“军娃”和“兵爸”的对话。“妈妈，我爸爸呢？”“爸爸怎么还不回我们家玩”这是盛鑫的儿子桐桐最常问的一句话，也是她最难回答的问题。正值“五一”假期，眼看别的小朋友都有父母的陪伴，桐桐心里十分羡慕。对桐桐而言，“爸爸”是一个熟悉而又陌生的称呼。这些年，盛鑫的老公韩海建因长期在部队服役，工作忙，总说“再等一会儿”就可以回家了，可这一等，就是6年。现在桐桐已到了入学的年龄，每逢节假日看着别的小朋友都和爸爸妈妈一起出去玩，桐桐都十分羡慕，但他知道，爸爸有更重要的事情要做，只好把这个愿望深深埋在心中。为了满足儿子的愿望，这个“五一”，盛鑫和韩海建提前沟通好，准备让他们父子通过手机视频来个小团聚。“爸爸，我很想你。你什么时候回来？我想坐火车！”手机视频里，6岁的儿子见到了心心念念的爸爸，眼泪“吧嗒吧嗒”往下掉。这让韩海建心里很不是滋味。于韩海建而言，孩子的成长都在手机视频里。缺席了儿子的成长，韩海建内心有所愧疚，但他相信，孩子长大后会理解这个“兵爸”的选择。马上，韩海建就要与战友们一道乘车百里机动奔赴野外驻训。趁着假期没结束，韩海建通过视频对儿子说：“你在家要当好小男子汉，照顾好妹妹和妈妈！”视频那边，儿子用力点点头：“知道了，我会听话的。不过，你要答应我，到了外面，你要打电话给我，跟我视频通话5分钟，好吗？”“好的，坚决执行儿子的‘命令’，每天视频5分钟！”“拉钩！”父子俩小指勾起，拇指相对，郑重地“盖章”。看着视频里的爸爸即将“消失”，儿子用力地挥着手，眼圈通红。“五一”期间，韩海建依然是忙碌的状态，每次等他忙完手头的工作，常常已是深夜。想到儿子应该已经进入梦乡，他一次次拿起手机，又一次次放下。随着岁月的流转，韩海建也明显感觉到儿子的变化：平时寡言少语的儿子，在视频里变成“小话唠”，会把家里的点点滴滴汇报周全，让父亲放心，也会喋喋不休地叮嘱视频里的“爸爸”，在外要注意安全。工作任务繁重，每次通话，韩海建都不得不喊“暂停”。这忙里偷闲的一分一秒，是他工作一天后最放松、最温馨的幸福时刻。“以后爸爸一定会用更多的时间来陪伴你，用父爱滋润你的成长。”盛鑫总是这样对孩子说道。她说，孩子以前不太理解，但现在渐渐也明白了，爸爸在用另一种方式保护着自己。“兵爸”虽不能陪伴“军娃”们过好每一个节日，但是这份爱从不会缺席。(完) 【编辑:刘欢】
2020-05-05