武警广西总队特战队员：能文能武 敢打敢拼
中新网来宾5月27日电(许东 周子越 果志远)个子不高，四肢壮实，双颊因奋力冲刺而憋得通红……夏日炎炎，记者近日来到武警广西总队来宾支队某中队训练场时，特战队员段武伟正肩负背囊，拖着轮胎奔跑，进行个人加强训练。在战友眼中，下士段武伟有两个特点：爱读书和勤训练。据战友介绍，在段武伟的柜子、背包、皮箱里，均摆满了一摞摞书，中队里过半数的官兵都跟他借过书。而他每次外出还会继续买书回来，年均阅读量达100本。在训练、工作任务繁重的军营里，这个阅读量就意味着，段武伟将大部分的课余、休息时间都留给了书。段武伟告诉记者，初来部队，他学历不算高，知识也有限，一次教育课他被抽点回答问题，支支吾吾半天说不出个所以然。“你们有些同志，读书少不以为耻反以为荣，这都新时代了，自己脑里没有东西，你怎么带兵？怎么打得赢？”授课人的一句发问，让段武伟很触动。尤其是看到新入伍的不少年轻士兵讲理论头头是道，自己却笨口拙舌，他心里就下定决心：该读些书了！从自己感兴趣的历史书读起，到必读的党的创新理论，再到各种小说、故事集，段武伟读得越多，兴趣越浓厚。“读书改变命运，这话永远不过时！”如今的段武伟俨然是中队的“读书达人”“理论骨干”，不仅分析时事畅谈历史头头是道，在军事理论、教案编写上也颇有心得。除了读书，训练时敢打敢拼也是段武伟给战友们最深的印象。段武伟说，高中的时候，他在学校的军事班待了两年，频繁的训练也塑造了自己的吃苦性。以至于刚到部队时，就凭敢打敢拼的冲闯劲，第一次跑3000米，就跑出10分30秒，在同年兵中遥遥领先。而段武伟并不满足于此。梦想成为特战队员的他，下队后就开始了新一轮的冲刺。终于等到特战队员选拔考核，段武伟却因“13米抓绳上”等课目，“跟不上、上不去、下不来”而惨遭淘汰。“输了不可怕，可怕的是永远输！”在随后的8个月时间里，段武伟发狠练，硬是穿坏了3双战靴，磨烂了4副手套。又一轮特战预备队集训，段武伟以优异成绩获评优秀学员，如愿加入特战队。成为特战队员的段武伟，开始释放出了更大的能量。许多战友都记得，2019年总队“巅峰”比武，段武伟赛前突发肠胃炎，高烧39度，可他仍然咬牙比完了全程。武装奔袭10公里，他跑过终点晕倒在地，被紧急送往医院。等他醒来，第一时间问的是自己的训练成绩。那场比武他一举斩获了士官组第六名。“读书发狠，训练更发狠，图啥？”也有战友这么问过段武伟，而每一次他的回答都很坚定：“天上不会掉馅饼，想决胜未来战场，不多读多练靠什么赢！”(完)
2020-05-27