战“疫”一线 我们有一个共同的名字：共产党员
战“疫”一线，我们有一个共同的名字：共产党员！战“疫”一线，党旗高高飘扬――军队支援湖北医疗队坚决落实习主席重要指示充分发挥党组织和广大党员先进作用纪实■解放军报记者 孙兴维 高立英 洪文军1月30日凌晨，身为党员的空军军医大学医疗队队员李飞，与同事在武昌医院重症监护室分析危重患者病情。连日来，军队支援湖北医疗队全体党员冲锋在疫情防控第一线，用实际行动发挥党员先锋模范作用。解放军报记者 范显海摄人民利益高于一切。新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，习主席高度重视，作出一系列重要指示，多次主持召开会议，对疫情防控工作进行研究部署，提出明确要求。疫情就是命令，防控就是责任。各级党组织和广大党员干部坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策部署，坚定信心、冲锋在前，奋力投身疫情防控阻击战。在疫情防控一线，鲜红的党旗高高飘扬，一个个战斗堡垒巍然矗立，一名名共产党员挺身而出，用自己的实际行动书写着对党和人民的忠诚。近日，中央军委印发《关于坚决贯彻习主席重要指示，加强军队党的领导、打赢疫情防控阻击战的通知》，要求各级党组织和广大党员自觉用党中央、习主席决策指示统一思想和行动，坚决完成党和人民赋予军队的疫情防控任务，必将进一步凝聚起战胜疫情的强大力量。不忘初心 不负重托让党旗在疫情防控斗争第一线高高飘扬党和人民的信任重托意味着什么？践行初心使命的现实要求是什么？关键时刻人民子弟兵应有的政治担当是什么？在这场疫情防控大考面前，答案变得如此清晰――军队支援湖北医疗队闻令而动、勇挑重担、敢打硬仗，勇当捍卫人民生命安全和身体健康的先锋队突击队。在陆军军医大学医疗队，护士长、共产党员彭渝这几天几乎没有吃过一顿热饭，连孩子发来的拜年视频都没来得及看。从抗震救灾到援外抗击埃博拉病毒，在急难险重的任务一线，总有她冲锋的身影。彭渝只是军队支援湖北医疗队数百名党员中的一分子，从她身上，我们看到了党组织的力量、看到了军队共产党员的党性觉悟和使命担当。一个党组织就是一座堡垒，战斗力体现在指挥打仗的能力上。“抗击疫情，是一场没有硝烟的战斗，考验着各级党组织的指挥能力。”海军军医大学医疗队队长刘斌，值班时发现一线护理人员工作任务十分繁重，便带着病区护士长逐条研究护理记录表单，整理合并同类项，优化护理操作流程，统一护理记录规范，提升了工作效率。一线医护人员反映，部分医疗防护物资短缺，刘斌立即与汉口医院沟通协调，统筹调配使用。让党组织的战斗堡垒作用在一线彰显，让党员的模范形象在一线树立，这是军队支援湖北医疗队各临时党委、党支部的共同职责。置身最危险的病区，几乎每时每刻都有情况。医疗队员如何分工、突发情况如何快速有效处理、交接班等环节如何做到无缝衔接……都需要精心考虑、精准规划。一个党组织就是一座堡垒，战斗力也体现在战斗经验上。1月24日，驰援武汉的军令一下达，党员纷纷向党组织递交了请战书。解放军3支医疗队在出发之际即按党章规定成立了3个临时党委和18个临时党支部。大家发现，不论是党委领导还是支部领导，“既是专家，也是勇士，具有丰富的战斗经验！”医疗队的专家都是共产党员，不少人参加过抗击非典和援非抗埃行动，抗击疫情实战经验丰富。这两天，不少网友点赞陆军军医大学医疗队队员、抗击埃博拉病毒首席专家毛青的金句：“这个时候我们不上，谁上？！”一个党组织就是一座堡垒，战斗力就是感召力。各临时党支部一班人身先士卒，展现了优秀党员、革命军人的好样子，形成一种无形的感召力量。哪里任务险重，哪里就有党组织坚强有力的工作、就有党员当先锋作表率的身影。医疗队驻地，党旗飘了起来，党徽戴了起来。冲锋在战“疫”第一线，每一名优秀党员都是一面鲜艳的红旗。中坚力量 敢于担当“共产党员”成为战斗集体共同的名字在汉口医院重症监护室，军队支援湖北医疗队的年轻护士李金燕，正和党员护士王小焕一起，争分夺秒抢救危重患者。出征之前，她翻看同事们递交的请战书，发现大家说得最多的一句话就是：“我是一名共产党员。”还没有加入党组织的李金燕感到震撼：危难时刻来临，重大任务面前，共产党员都义无反顾地选择了往前冲。一声令，一声到！危险时刻，困难面前，军队支援武汉医疗队的党员骨干，用实际行动践行入党誓言中的承诺：“随时准备为党和人民牺牲一切。”非常时期、特殊环境，一批批参加过抗击非典、抗震救灾、援非抗埃等重大任务的党员骨干，带头进入病区查房、展开护理工作……大家争着把最艰巨的任务扛在肩上。29日清晨6时，医疗队文职护师赵春光下了夜班。长时间在病房密切关注危重患者的各项生命体征，医护人员的身体和心理都处于高度紧张的状态。有5年重症监护室工作经验的赵春光，主动担起了夜间值班的重任。“初心不改，全力以赴。”这名参加过国庆70周年首都阅兵的党员，用实际行动交上了一份抗击疫情的优秀答卷。31日晚8时，医疗队队员任菊香满脸疲惫地走出病房。打针、输液、监测生命体征、记录病情变化……忙完一个班次，脱下厚厚的防护服，她早已汗流浃背。任菊香是感染科护士长。去年底，军龄已满30年的她递交了退休报告，听说抽组医疗队支援武汉，她立即递交了请战书，按上了红手印。任菊香这样写道：“我是一名军人党员，应该把传染病的护理经验与身边的战友分享，和他们一起投入战斗、攻坚克难！”和许许多多党员共同战斗在疫情防控一线的日日夜夜，也让年轻的李金燕真切地感受到，共产党员是冲锋陷阵的骨干力量，是信心和勇气的代名词。“我想成为这个战斗的英雄集体中的一员。”出征之后第6天，李金燕郑重地向党组织递交了入党申请书。守护好人民群众的生命安全和身体健康，是一名党员和军队医务工作者的初心。在这个没有硝烟的战场上，他们战斗在最困难、最危险的岗位上。在金银潭医院病房接受治疗的患者们留意到，一名防护服背后写着“毛青”字样的医生，每次查房时总要尽可能多留几分钟。“其实没别的，只是想和患者多一些交流，多给他们一些信心。”毛青说。毛青是一名有着36年党龄的老党员。穿着密不透风的防护服，一个班次在病区连续高强度工作几个小时，毛青常常累得腰酸背疼，但遇有危重病人，他总是随叫随到。他说：“党员、军人、医生，任何一个身份都决定了我必须坚持住、往前冲！”把人民利益高高举过头顶，他们用模范行动诠释着“党员”两个字的真正含义。靠前指挥 带头冲锋党员领导干部始终站在抗击疫情第一线疾风知劲草，烈火见真金。突如其来的疫情，让人民群众的生命健康受到严重威胁。危急关头，奋战在一线的各级领导干部责无旁贷地担负起指挥抗击疫情的重任，带领官兵与人民群众风雨同舟、生死与共。党旗高擎，身体力行。明知有危险，却天天战斗在最前沿。这是军队支援湖北医疗队各级负责人的共同工作状态，他们用无声的行动践行着党员领导干部的誓言：“疫情在哪里，党员领导干部就要战斗在哪里！”“越是危险，指挥员越要靠前指挥！”每次进入病区，徐迪雄都要穿上密不透风的防护服、戴上口罩和护目镜走在最前面，确认安全后才让其他医护人员进入。在海军军医大学医疗队，细心的队员发现，驻地人员最集中的出入口，经常看到戴着口罩和橡胶手套的队领导，为进出人员洗消和测量体温。队长刘斌说，关键时刻我们党员领导干部就要冲锋在前，用实际行动树起好样子。海军军医大学医疗队深夜抵达武汉后，队领导带领专家组连夜奔赴汉口医院现场勘察，全程关注病区改造现场。当上级要求医疗队增加床位时，所有党员干部全部投入一线工作，所有指挥组人员进入值班和保障岗位，确保了按时完成任务。“旗帜无声，却能凝聚强大力量；榜样无言，却能鼓舞磅礴斗志。”对此，战斗在疫情防控最前沿的护士白秀梅，感触颇深。“当我走出病房，看到寒风里、夜灯下，宋姐姐还在等我们，眼泪一下子就出来了。她让我变得更勇敢，也让我感到特别温暖。”白秀梅口中的“宋姐姐”，是陆军军医大学医疗队护理组组长宋彩萍。她是队员眼中的“铁娘子”，负责整个医疗队护理工作的筹划、实施、推进，忙得常常顾不上吃饭、睡觉。这位“铁娘子”的任务之一，是负责将武汉金银潭医院普通病房改造成传染病房。这是一场与时间赛跑的战斗，她带着两名有援非抗埃经验的医护人员研究病区结构，绘制流程路线图。为让区域划分和进出路线更加科学合理，宋彩萍一趟一趟走，一遍一遍改，小小的一张图纸，修改了十几遍，每个细节都反复琢磨。在她的带领下，不到24小时即完成改造任务，为及时收治患者赢得了宝贵时间。哪里任务险重，哪里就有党员领导干部的身影。1月29日，武昌医院传来一个好消息――医院对新型冠状病毒核酸检测效率大大提高，检测数量从最初的每天20例扩大到120例。这进步的背后，凝聚着空军军医大学医疗队队长王生成的汗水。新型冠状病毒核酸检测，专业性强、危险系数高、流程复杂，王生成第一次与武昌医院对接时，看到患者和家属焦急的目光，感到无比揪心。人命关天，必须马上行动！他立即派军医周磊等4人协助医院攻关，经过反复试验，大大缩短了核酸检测时间。这次疫情防控斗争，既是对党员干部的一次严峻考验，也是一场深刻的党性洗礼。把人民群众生命安全和身体健康放在第一位。广大军队党员纷纷表示，要发扬听党指挥、能打胜仗、作风优良的光荣传统，越是艰险越向前，担负起最艰巨的任务，为祖国和人民再立新功！（本文刊于《解放军报》2020年2月1日第1版）
2020-02-01