改革试验田里的“国防绿”――驻深圳部队支援特区建设记事
新华社深圳8月28日电 题：改革试验田里的“国防绿”――驻深圳部队支援特区建设记事新华社记者梅世雄、贾启龙2020年8月26日，中国第一个经济特区深圳迎来40岁生日。40年来，在深圳这块全面深化改革的试验田里，始终活跃着一道亮丽的风景线，那就是“国防绿”――驻深圳部队官兵、退役军人和民兵预备役人员。1979年9月，按照国务院、中央军委命令，解放军基建工程兵近2000人组成先遣团开赴深圳，拉开基建工程兵建设深圳特区的帷幕。随后，基建工程兵部队共从全国抽调8个团、2万多名官兵来到深圳这个特殊的大工地承担重点工程建设任务。1983年9月，建设深圳的基建工程兵部队集体转业，输送到全市各单位的8000多名官兵，成为正处于起步阶段的深圳特区各条战线的骨干人才。异常艰苦的条件下，年轻的共和国军人如“拓荒牛”那样，在贫瘠的土地上开垦出“美丽的春天”。从深圳第一栋高楼――深圳电子大厦开始，子弟兵建起了高层、超高层建筑上千栋；参加了福田中心区、深圳机场、盐田港码头等众多项目的施工；完成了北环大道、滨河大道和深圳体育场、人民医院等基础公共设施建设……“我是一天天看着深圳从一张一穷二白的草图变成震撼世界的改革样板的。”67岁的摄影师周顺斌曾经是基建工程兵先遣团的宣传干事，他用手中的相机记录了那段“激情燃烧的岁月”。“那时的深圳萧条落后，一眼望去，到处是荒草滩和鱼塘，住的是茅草屋，走的是沙土路。”周顺斌说，部队进入深圳第一天，就在地上挖坑支锅，自己开荒，用毛竹搭起竹棚，一住就是好几年……经济发展不仅要有速度，更要有效率。而“时间就是金钱，效率就是生命”就是由转业干部、曾任某炮兵团团长的袁庚提出来的。1979年，袁庚受命创建蛇口工业区。他简明扼要地提出了“时间就是金钱、效率就是生命”，并叫人把这句口号做成一块标语牌，竖在工业区指挥部的楼前。从此，这句口号传播开来，成为深圳特区建设者的共识和行为准则。深圳市委常委、警备区司令员武启龙介绍，改革开放以来，驻深圳部队和广大民兵预备役人员参加了扩建梅林水库、整治布吉河、清理福田河等160多项重点工程建设，为深圳经济社会发展作出了重要贡献。2006年5月4日晚，一辆满载25吨镉化物的大货车在龙大高速公路至机荷高速公路入口处翻车，造成有毒物泄漏。危急时刻，驻军某预备役防化团闻令而动，装填处理镉化物14吨，连夜将染污区洗消完毕。2011年，深圳筹办大运会，转移地下光缆工期紧、任务重。原广州军区某团“深圳特区精神文明好六连”主动请缨，昼夜施工，不仅如期完成了任务，还担负会场现场通信保障、线路维护等任务，检修维护通信线路总长度累计8000余公里。2015年12月20日，深圳光明新区凤凰社区恒泰裕工业园发生特大滑坡事故。深圳警备区火速协调驻军部队并组织民兵预备役人员，第一时间出动兵力4900人、车辆200多辆、各类救援机械设备900多台，奋力展开救援。2020年春节，新冠肺炎疫情暴发，28岁的民兵罗焕和他所在的深圳沙头角民兵连生物支援保障排主动请战，持续奋战防疫一线30多天，每日检测病毒样本1000多份。……40年来，一代代驻深圳部队官兵把支援特区民生建设作为应尽义务和担当，在圆满完成部队战备、训练和执勤任务的同时，主动开展扶老助幼、环境整治、义诊献血等助民惠民活动，设立社区军民共建岗、双拥路，共同维护社区安定和谐。深圳警备区政委常清华介绍，“来了就是深圳人”，是深圳人民耳熟能详的口号，同样也是驻深圳部队官兵的切身体会。广大官兵把深圳当故乡、把深圳人民当亲人，自觉维护军政军民团结，涌现出了“深圳特区精神文明好六连”“全国拥政爱民模范单位”75205部队等一大批先进典型。在深圳市委大院门口，安放着一座“拓荒牛”青铜雕塑。一批批像子弟兵这样的“拓荒牛”，必将激荡起新一轮改革开放、创新发展的大潮，创造鹏城更加辉煌的明天！(参与采写：韩宝明、欧锦坚) 【编辑:郭梦媛】
2020-08-28