强军先强将 福建武警掀练兵热潮
中新网福州5月17日电 (石永明)练兵先练官，强军先强将。为进一步提升部队训练水平、持续掀起练兵热潮作表率。近日，武警福建省总队机动支队组织首长机关军事考核。该支队精心筹划、合理安排，科学制定计划，按照“集中组织、区分年龄、现场评判”的方式，严密组织首长机关对单杠引体向上、30米×2蛇形跑、3000米跑等全军通用军事体育课目和手枪实弹射击展开考核。考核中，考评组坚持严字当头，一把尺子量到底，确保考核公平、公正。全体参考人员精神抖擞、顽强拼搏，展现了过硬的军事素质和敢打敢拼的血性虎气。期间，支队常委模范带头、积极参与，为机关干部树立了榜样，在全部队立起了严下先严上的鲜明导向。近年来，该支队坚持从首长机关自身抓起，从难、从严、从实战出发狠抓部队军事训练。年初以来，他们克服新冠肺炎疫情带来的影响，科学合理制定训练计划，做到战疫战备两不误。同时，他们定期组织阶段性考核，摸清底数、认清不足、找准短板、确定目标，不断提升首长机关带兵打仗综合能力和部队遂行多样化任务过硬本领。考核是训练的度量衡，更是备战的风向标。近期该支队还将陆续展开各类专业集训，并持续开展创纪录比武、群众性大练兵、“三个人人过关”等活动，进一步营造浓厚的训练氛围，持续在全支队掀起军事训练热潮。(完)
2020-05-17