各部队使用多种科技手段科学抗洪 多项创新科技成抗洪救援利器
各部队使用多种科技手段科学抗洪 多项创新科技成抗洪救援利器央视网消息：目前，东部战区共投入现役官兵和民兵预备役人员43400余名，在江苏、浙江、安徽、江西4省，昼夜展开抗洪抢险。各部队投入抗洪抢险一线以来，使用多种科技手段，提升部队行动能力和信息获取能力，多项创新科技成为抗洪救援利器。在九江柴桑区，防洪大堤多处出现险情，第71集团军某旅通过信息方舱，以战时状态实时对救援分队发出行动指令。在东部战区支援江西地区抗洪救灾前进指挥所，气象水文席根据前方部队实时回传图像，依托军地气象系统和战区联指中心气象保障后台信息，组织精确研判，及时对处置险情的官兵提供技术指导。陆军第73集团军某旅侦察分队借助无人机对任务大堤进行低空红外侦测时，发现一处隐藏在芦苇丛中的泡泉。官兵利用手中全站仪等装备计算围堰、封堵所需土方量，在应急分队赶来前，就拟定出了处置方法。科技装备和专业设备的运用，既有效增强了部队应对能力，又对官兵实现了人性化的保护。东部战区空军航空兵某师执行救援任务的官兵除了身着救生衣，还在腰间系了一条仅5厘米宽的气胀式救生腰带。此外，各部队利用自身专业特点，运用重型装备和高粘性砂性混合土等专业材料，加固、修筑高风险堤坝，提升官兵装填沙袋、搬运物资效率，对部队遂行抗洪救灾行动进行了有益的探索。目前，东部战区共投入现役官兵和民兵预备役人员43400余名，其中解放军近27000名、武警部队7700余名、民兵预备役人员8600余名，舟艇321艘、工程机械78台、车辆近2800台，在江苏、浙江、安徽、江西4省，昼夜展开抗洪抢险。 【编辑:朱延静】
2020-07-20