直-10型武装直升机列装院校首飞开训
陆军航空兵学院推进院校教学装备与部队训练接轨 直-10型武装直升机列装院校首飞开训本报讯 赤鹏军、特约记者杨磊报道：近日，陆军航空兵学院某旅训练空域内铁翼飞旋，一架直-10型武装直升机忽而悬停、忽而俯冲，完成一系列飞行动作后顺利着陆。跃出机舱，该旅特级飞行员姚海忠兴奋地告诉记者，部队主战直升机列装院校首飞开训，标志着院校教学装备与部队训练衔接更加紧密。陆军航空兵学院承担着陆航直升机飞行员的培养任务。然而多年来，该学院教学用直升机落后于部队主战机型，学员毕业到部队要重新改装训练才能成为战斗员。为缩短飞行人才培养周期、提升培养质量，他们经多方论证，通过拟制装备编制需求、申报调配补充计划、积极协调上级核准，最终实现部队主战直升机列装院校。新机型列装引发人才培养模式变革，倒逼师资队伍不断优化，促进学员素质全面提升。该院紧前谋划首批6名飞行教员完成该机型改装，并将学院的旅营连三级教学骨干纳入计划，逐年完成飞行教员改装训练；遴选部分尖子学员在完成正常训练后，深学深训改装新机型；邀请直-10型武装直升机总设计师和试飞专家授课，全面讲解该型直升机的基本原理、操作要领、维护细则；派出骨干赴作战部队学习该型直升机实弹射击的组织和保障方法，将实弹射击纳入教学计划。“院校教学与部队训练紧密衔接，培养的飞行员才能更好地适应部队、建功部队。”跟班飞行的学院领导向记者介绍，下一步，将有更多数量、更多类型的新型直升机陆续列装院校，推动高素质、专业化新型军事人才加速成长。杨磊
 【编辑:丁宝秀】
2020-01-17