为新中国赢得胜利和尊严 将士勋名万古存――《英雄凯旋》
新影像丨为新中国赢得胜利和尊严 将士勋名万古存――《英雄凯旋》金城战役是抗美援朝战争的最后一仗，也是志愿军对坚固设防之敌实施的规模最大的一次进攻战役。金城战役的伟大胜利，最终促成了停战的实现。1953年7月27日，《朝鲜停战协定》签字仪式在板门店举行。朝鲜停战谈判双方代表团大会，历时两年多，共举行了158轮会谈，这场世界军事史上罕见的漫长停战谈判终于画上了句号。朝鲜停战以后，中国人民志愿军即从1954年9月至1955年10月先后分三批公开主动从朝鲜撤回19个师的部队。为了表明维护和平、促进朝鲜问题和平解决的诚意，1958年2月19日，在朝鲜访问的周恩来总理与金日成首相代表中朝两国政府，发表联合声明，向全世界宣告，中国人民志愿军于1958年年底以前，分批全部撤离朝鲜。1958年10月25日，是中国人民志愿军抗美援朝八周年纪念日。八年前的这一天，揭开了中国人民志愿军第一次战役的序幕。八年后的同一天，中国人民志愿军载誉归国。30万热情洋溢的平壤市民来为志愿军官兵送行，他们手执鲜花和彩旗，把整个街道组成一条彩色的“河流”。祖国以无限的热情，迎接凯旋的英雄儿女，安东（今丹东）人民在鸭绿江桥头耸立起高大的凯旋门。而此时的首都北京披上节日的盛装。10月28日这天，周恩来亲自到北京前门火车站迎接归来的将士，并指挥陈毅元帅和许多老将军们唱起志愿军战歌。天安门广场早已集合起20万群众，欢迎最可爱的人胜利归国。在欢迎大会上，首都人民向志愿军代表团献上巨幅锦旗，上面写道：“你们打败敌人，帮助了朋友，保卫了祖国，拯救了和平，你们的勋名万古存！”10月29日，中南海怀仁堂，八年前，毛泽东主席曾在这里决策出兵，八年后，他又在这里亲自接见志愿军代表。中国人民志愿军，卓越地完成了祖国人民所赋予的使命，为新中国赢得胜利与尊严。70载岁月变迁，山河已无恙，祖国和人民会永远怀念“最可爱的人”。在面对强加的战争威胁时，中国人民奋起应战，为捍卫民族独立、维护世界和平进行了艰苦卓绝的战斗，最终以弱胜强赢得了这场伟大而辉煌的胜利，也带给我们和平的岁月。
2020-10-29