国防部：美对华战略报告完全是错误的假设、判断、结论
中新社北京5月29日电 (记者 李纯)中国国防部新闻发言人任国强29日表示，美国白宫发表的所谓对华战略报告充满了冷战思维和霸权心态，完全是错误的假设、错误的判断、错误的结论。在当天的国防部例行记者会上，有记者问，据报道，美方近期采取一系列消极举动，包括美白宫发表所谓对华战略报告渲染美中对抗，美方频繁派遣舰机来南海开展所谓“航行自由行动”等。请问发言人如何评价？“美方这个报告罔顾事实，蓄意歪曲中国的政治制度和战略意图，渲染所谓‘中国威胁’，鼓吹对华全面强硬。”任国强说，整篇报告充满了冷战思维和霸权心态，充满了傲慢和偏见，完全是错误的假设、错误的判断、错误的结论。我们对此表示强烈不满和坚决反对。任国强指出，当前南海形势总体稳定，美方派舰机来南海开展所谓“航行自由行动”，对中方岛礁进行抵近侦察，举行针对性军事演习，是南海军事化的真正推手。中方敦促美方尊重地区国家维护南海和平稳定的努力，多做积极和建设性的工作。另有记者问，近日，美防长埃斯珀在美太空军军旗亮相仪式上称，过去几年，美对手将太空军事化，将太空变为作战领域。18日，日本防卫大臣宣布日航空自卫队“太空作战部队”正式成立。美日相继成立太空军事力量，中方对此有何评论？“我们严密关注有关动向。”任国强说，外空是全人类的公共财产，应当用于和平目的，维护外空安全是国际社会的共同责任。中国一直主张并积极致力于和平利用外空，坚决反对外空武器化和外空军备竞赛。这位发言人指出，个别国家假借他国军事威胁组建外空军事力量，谋求外空绝对军事优势，引发外空军备竞赛，将对全球战略稳定产生负面影响。“我们敦促有关国家采取慎重、负责的态度，防止外空沦为新的战场，共同努力维护外空持久和平与安宁。”(完) 【编辑:姜雨薇】
2020-05-29