专家：参加联合国维和行动是构建人类安全领域共同体
中新社北京9月19日电 题：专家：参加联合国维和行动是构建人类安全领域共同体中新社记者 李纯“人类面临着各种各样的挑战，人类的命运已经是安危与共、休戚相关。”中国人民解放军国防科技大学国际关系学院教授陆建新指出，“所以我们参加联合国维和行动，是在用实际行动构建人类在安全领域的共同体。”中国首部维和专题白皮书《中国军队参加联合国维和行动30年》于18日发布。白皮书回顾中国军队参加联合国维和行动30年的历程，介绍新时代中国军队维护世界和平的理念与行动。今年是中国军队参加联合国维和行动30周年，也是联合国成立75周年和纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年。陆建新指出，在如此重要的契机发布维和白皮书，旨在向全世界展示，中国军队是一支和平的力量。作为其主要特点之一，白皮书首次提出了中国军队参加联合国维和行动的初心和使命，即履行大国担当、维护世界和平、服务构建人类命运共同体。“这个初心和使命的界定回答了中国军队为什么要参加联合国维和行动这个问题。”陆建新说。进一步解析这份“初心和使命”。国防科技大学国际关系学院副教授蔡辉表示，中国的大国担当来源于中国作为联合国创始成员国、安理会常任理事国和发展中大国的角色地位。中国军队参加联合国维和行动是履行中国作为负责任大国责任义务的必然要求。他还表示，维护世界和平是国际社会的共同责任，也是中国军队参加联合国维和行动的应有之义。“世界和平不可分割，人类命运休戚与共。”蔡辉表示，维护世界和平、促进人类发展、实现共同繁荣，是构建人类命运共同体的重要内容。参加联合国维和行动，是中国军队服务构建人类命运共同体的重要实践，也是中国军队的一项崇高使命。此外，白皮书还专门拿出章节介绍中国如何全面落实在联合国维和峰会上许下的承诺。蔡辉指出，中国人历来讲求言必信、行必果。自2015年联合国维和峰会以来，中国军队切实履行相关承诺，高质量、高标准完成了相关任务。中国军队的维和能力得到进一步提升。陆建新也表示，除了“硬实力”的进步，中国军队参与维和行动的“软实力”也得到了提升。比如，去年中方以副主席国的身份参加了联合国维和情报手册的制定以及相关课程的开发。中国维和部队的一些理念也在这些政策法规、指导手册中得到了体现。受访的多位专家均指出，中国军队扩大参与联合国维和行动，并传播中国和平发展的理念，这是一种和平力量的增长，并非所谓的“军事威胁”。为了世界和平，中国虽无战事，中国军人却有牺牲。值得一提的是，白皮书将牺牲的16名中国维和官兵写入其中，以作纪念。另一方面，在缅怀英雄之际，也有声音质疑中国军队派员参加联合国维和行动的必要性。“联合国维和行动72年来，为维护国际和平与安全发挥了不可或缺的作用。”陆建新评价，联合国维和行动防止了局部冲突升级为重大战争，避免了新的世界大战爆发。中国参加联合国维和行动是对联合国权威地位和核心作用的支持，是对多边主义的支持。从全球治理的角度解读，国防科技大学国际关系学院副教授何星认为，当前全球安全问题此起彼伏，霸权主义、单边主义抬头，全球治理体系受到冲击。破解全球治理赤字，必须坚持共商共建共享的全球治理观。何星说，中国军队参加联合国维和行动，始终坚持当事国同意、中立、非自卫或履行授权不使用武力的基本原则，主张联合国会员国与当事国，以及会员国之间行动共商、和平共建、成果共享。以共商共建共享的全球治理观，凝聚共识、一致行动、共享和平。与此同时，中国军队参加联合国维和行动，坚定维护以联合国为核心的多边主义机制。支持通过维和行动改革，调动当事国、出兵国、出资国的积极性，充分发挥区域和次区域组织的作用，在维和行动领域推动构建更加紧密的伙伴关系。“因此，中国军队参加联合国维和行动，是推动构建共商共建共享全球治理观的具体实践。”何星说。(完)
2020-09-19