带着“传家宝”，去参军！
带着“传家宝”，去参军！第72集团军某新兵大队的新兵一连有这么几个新兵，他们有点“特殊”，来参军的时候都带着自己家的“传家宝”，是什么呢？一起去看一下。他们的爷爷都是老一辈革命军人有的驰骋过淮海战场有的打过辽沈战役有的参加过抗美援朝大大小小的战斗参加了不下百次为了新中国这些革命前辈浴血奋战报国之心“一脉相承”受长辈们的熏陶感染这些新兵从小就崇拜军人向往成为一名军人在今年9月他们接过从军“接力棒“带上“传家宝”参军入伍，保家卫国！高煜源：接过爷爷手中的钢枪，我也要去保家卫国▲高煜源在进行侧姿匍匐训练他叫高煜源，山东枣庄人。高煜源从小喜欢围绕在爷爷身边，听爷爷讲述当年的战斗故事。今年9月份，高煜源戴上大红花来到军营，追寻爷爷的足迹，以实际行动传承红色基因。“我的爷爷先后参加过抗日战争、解放战争，大大小小的战斗参加了数百次，他是我们全家人的骄傲。”聊起爷爷高贵生，高煜源非常自豪。高煜源的爷爷高贵生今年已94岁高龄。他1926年出生，1945年参军革命，1948年入党，曾在某高射炮兵团服役。在高煜源家墙上的相框里，挂着爷爷年轻时帅气威武的军装照。▲高煜源爷爷获得的纪念章在一次战役中，高贵生英勇战斗、严重负伤，被送往医院救治。战斗结束后，受伤的高贵生行动不便，不想给部队造成负担，主动申请脱下军装，离开部队，回乡务农。▲高煜源爷爷的照片▲高煜源爷爷的复员证明从军信仰，代代相传。在家里长辈们的影响下，高煜源也动了参军的心。今年9月份，高煜源在家人的支持下，他毅然穿上了军装，来到军营。谈到参军的梦想，他兴奋地说：“就想着能穿上军装，接过爷爷手中的钢枪，扛起保家卫国的使命。”何刚：爷爷是我心目中的英雄，我要和他一样去冲锋去战斗▲何刚和他获得的荣誉证书他叫何刚，湖南永州人，今年6月份大学一毕业，他就在网上报名，应征入伍。其实在入伍之前，何刚还有过当民兵的经历，这些经历也更加坚定了何刚参军入伍的念头。何刚的爷爷何回荣，1949年11月参军入伍，1950年在参加湘西剿匪战斗中，英勇战斗，表现出色，立大功一次。▲何刚爷爷的立功证明1951年入朝参加抗美援朝作战，何刚爷爷作为一名机枪手，在一次战斗中，右手不慎负伤。因为当时医疗条件有限，右手被截肢，无法再继续战斗，只能离开心爱的部队。何刚说：“爷爷是我心中的英雄，在那么艰苦的环境下，为了战斗的胜利，始终冲锋在前，即使负伤了，也还在坚持战斗。我要学习爷爷的战斗精神，在训练中不怕苦不怕累，勇站排头当尖兵。“来到军营后，何刚很快就适应了在部队的生活。他训练刻苦，比其他新兵更严格要求自己。经过一个月的努力训练，在新兵大队组织的适应性训练阶段质量抽考中，何刚获得综合体能课目考核第一名的成绩。“这是我参加的第一次’战斗’，以后的‘战斗’还有很多，只要还穿着这身军装，‘战斗’就一直存在，我就会始终冲在前，干在前。”何刚坚定地说道。张浩：以爷爷为榜样，争取早日成为一名合格的战斗员▲ 张浩在训练战斗运动的屈伸前进他叫张浩，河北衡水人，入伍前是一名在校本科生。他的爷爷张存福，1948年正式加入中国人民解放军。1948年先后参加过平津战役。1950年至1952年，入朝参加抗美援朝战争，其中1951年4月参加朝鲜五次战役穿插战。▲张浩爷爷所获得的军功章▲张浩爷爷参加过的战斗经历“爷爷他一直是我的榜样，是我心目中的大英雄。在我小的时候，就知道爷爷参加过许多战斗，是一个了不起的战斗英雄。虽然那时候还小不是很明白‘保家卫国’的大道理，但是看到爷爷一枚枚闪光的军功章，敬佩之情就会在我幼小的心灵里油然而生，因此我也萌生了去参军的念头。”“来到军营一个月了，虽然训练很苦很累，但是一想到爷爷曾经在战场经历过的挫折磨难，每次都是在生与死之间徘徊，相比之下，我们这些训练强度又算得了什么。”▲张浩在练据枪瞄准“我要以爷爷为榜样，学他的战斗精神，苦练本领，争取早日成为一名合格的战斗员。”张浩斩钉截铁地的说。何善发：爷爷说，军人的使命是守护祖国和人民▲何善发正在进行持枪训练何善发，湖南永州人。他读大学的时候就想来参军，但是听说部队现在更需要有文化的兵，于是选择先完成学业再来参军。今年6月大学毕业后，何善发果断报名参军，应征入伍。他的爷爷先后参加了辽沈战役、淮海战役，后又转至湘西参加剿匪战斗。1950年入朝参加抗美援朝战争，随部队一直打过了三八线，打击了敌人嚣张的气焰，打破了美军不可战胜的神话。何兴义先后立大功两次，二等功一次，小功两次，这些荣誉他都很少和后辈提及，讲的最多的是要珍惜和平、守护和平。▲何善发爷爷获得的奖章▲何善发爷爷的转业登记表“军人的使命是守护国家和人民，特别是在和平年代，老百姓过上好日子才是真的值得记忆和珍惜的。“何善发回忆起爷爷生前总爱说的话。“现在虽然是和平年代，但是我们要居安思危，守护无数革命前辈先烈用献血换来的和平，守护我们的祖国和人民，这是爷爷留给我的’传家宝’。”何善发自豪地说道。小时候听你讲浴血奋战故事长大后追溯你的足迹我就变成了你战火纷飞的乱世你们驱除敌寇救河山和平年代的盛世中国由我们来扫平激荡的风云你们的“传家宝“我们会一直传承下去当做精神源泉不断前行
2020-10-27