空降兵加速转型迈向“合成飞行军”
从“空中步兵”到“空中集团军”再到“空中合成部队”　　空降兵加速转型迈向“合成飞行军”本报讯　记者李建文、特约记者蒋龙报道：初夏，我国自主研发的某型轮式装甲车正式列装空降兵某合成旅，为“飞行军”再添“风火轮”。作为新型信息化装甲装备，该车机动能力强、火力打击能力精、综合防护性能优，适用于我军主力机型空运空投，填补了空降兵在轮式装甲装备方面的空白。今年是空军空降兵成立70周年，空降兵武器装备建设也走过了70年的不平凡历程。组建后相当长一段时间，空降兵沿袭“一具伞、一杆枪”的轻装模式，处于“空中步兵”的发展阶段。20世纪90年代，随着大型运输机陆续列装和人装同降、重装连投、带弹空投等核心能力与技术连续突破，一批重型武器装备经过更新换代和空投试验列装部队，空降作战力量结构也由单一兵种发展成为步兵、炮兵、装甲兵、导弹兵、航空兵等多种力量复合组成的“空中集团军”。进入新世纪，武器装备体系建设更加完备，空降兵着力探索基于信息系统的模块化空降作战模式，将火力分队、特种分队、直升机分队等模块综合运用，加速转型迈向“空中合成部队”。历经新一轮国防和军队改革后，空军空降兵整建制纳入联合作战指挥和力量体系，担负起在多个战略方向、多个战场环境与多军兵种实施“空地一体化”作战任务的重任，对武器装备体系支撑能力提出了新的更高要求。为此，他们重点发展航空投送、空地突击、指挥控制、引导打击等新型武器装备，按照“成模块、成单元、成建制、成体系”的链条式规划，武器装备建设向信息化、合成化迈进。装备之变推动空降劲旅在新质战斗力建设上不断换羽腾飞。一次作战能力检验训练，空降兵某旅整建制快速投送至千里之外的草原深处，着陆后通过信息化系统聚合成拳，成功抢控重要目标；一次空降突击演练，“雷神”突击队跨海空降直达作战地域，通过新型指控和侦察装备构建起战场态势，指挥员坐镇“中军帐”对战场态势了然于胸。从“空中步兵”到“空中集团军”再到“空中合成部队”，装备之变呼唤新型空降尖兵。空降兵部队制订人才队伍建设规划，通过战役集训、比武强训、岗位轮训、送学培训等方式，加强作战人才建设和培养。目前，空降兵作战部队90%的营连主官参加过联合作战演训任务，60%以上的作战骨干具备一专多能武器运用本领，一批高素质人才脱颖而出，推动部队战斗力建设实现新跨越。上图：空降兵某部开展装备空投训练。本报特约记者 蒋 龙摄记者手记从器之变到力之变当空降精兵与陆战利器相遇，我军空降兵实现跨越式发展。曾经“一人、一具伞、一杆枪”的“空中步兵”如今成建制、成体系转型升级，成为我军力量体系中举足轻重的战略兵种，这种变化令人鼓舞。空降兵部队的战斗历程，鼓舞人心。昔日，我军装备落后，但依靠“一不怕苦、二不怕死”的战斗精神和灵活机动的战略战术，打败了强大对手。“钢少气多”的我军将士也渴望长缨在手，拥有先进的武器装备。如今，经过几十年建设发展，我军武器装备发生了翻天覆地的变化。尤其是进入新时代，大国重器相继亮相，器之变的速度和质量前所未有。我们的“钢”不仅多了起来，也更尖端、更强大。器之变呼唤力之变。面对军事变革的竞争和未来战争的考验，我们手握国产新型武器装备，更应加快新质战斗力建设，探寻掌握制胜机理，找准人员“精神力”、装备“物质力”、编制“结构力”的最佳结合点，锻造出新时代钢强气盈的强大力量，不辜负祖国和人民重托。李建文 蒋龙
2020-06-09