解码巴西“超级巨嘴鸟”螺旋桨攻击机
解码巴西“超级巨嘴鸟”螺旋桨攻击机――　　飞向世界的“桑巴战鹰”据巴西《防务信息》网站消息，乌克兰空军司令谢尔盖・德罗兹多夫上将曾在去年8月率领考察团抵达巴西，乘机体验巴西空军现役的“超级巨嘴鸟”螺旋桨攻击机，评估采购该轻型战机的可能性。此事，再次让“超级巨嘴鸟”攻击机跃入人们的视野。“巨嘴鸟”是亚马逊热带雨林中一种羽毛鲜艳的鸟，它的喙占据体长的三分之一，是世界各国动物园里的明星。在一名大学生的建议下，巴西航空工业公司把研制成功的EMB-314轻型攻击机命名为“超级巨嘴鸟”。结果，这种“巨嘴鸟”不负众望，相继在世界“落地”，成为多国空军青睐的轻型战鹰。一机多能，战场“捡漏”催生的攻击机型说到现代战机，很多人都会立即想到喷气式战斗机、轰炸机、加油机、预警机等。但近年来，螺旋桨战机在喷气式飞机发展的夹缝里顽强地发展了起来。“超级巨嘴鸟”攻击机就是其中的代表。目前，“超级巨嘴鸟”除了大量装备巴西空军外，还先后赢得哥伦比亚、厄瓜多尔、菲律宾等10多个国家的订单，并少量入役美国空军。可以说，该型螺旋桨战机出口的业绩让不少喷气式战斗机都难以企及。世界上没有无缘无故的爱。“超级巨嘴鸟”之所以能在军火市场卖得风生水起，是因为它确有一些看家功夫。现代战争中，近距离空中火力支援主要依靠武装直升机和攻击机提供。武装直升机的飞行速度较慢，难以迅速抵达作战空域，维护起来也较复杂。喷气式攻击机飞行速度则太快，不利于精确识别地面目标，而且飞行成本太高，如果让它们飞行几百公里轰炸恐怖分子的帐篷营地，攻击几个零星武装人员，就有点像杀鸡用牛刀。加上武装直升机和喷气式攻击机的采购价格不菲，也让一些国家对其望而却步。从一定意义上讲，“超级巨嘴鸟”的问世与市场走俏，正是战场“捡漏”“填空”的结果，因为它较完美地解决了以上问题。作为一款螺旋桨飞机，这款攻击机每小时的航程为500多千米，速度适中。单机售价为1000多万美元，与动辄三四千万美元甚至上亿美元的喷气式战斗机和武装直升机相比，算得上是经济实惠。而且，它可以连续作战飞行6个小时以上，每小时飞行的成本只有500多美元。而A-10“疣猪”攻击机每小时飞行的作战成本，按美国2010财年的标准来计算，约为5000美元。由此可见，“超级巨嘴鸟”长时间飞行部署的经济压力相对较小。由于机体轻盈、结构强度大，“超级巨嘴鸟”可以在土跑道、砂石跑道、草地跑道甚至冰原雪地上轻松起降，滑跑距离只需要300多米。它的操控相对简单，飞行员培训难度也较低，这迎合了一些中小国家空军的需求。一机多能是战机发展的趋势，而“超级巨嘴鸟”就是一个“多面手”。它的前身是兼顾初、中级并能衔接部分高级训练任务的教练机，变身攻击机后可以轻松执行边境巡逻、反恐制暴、反坦克、打击地面武装等任务，这无疑减轻了一些中小国家空军装备相对不足的压力。所以，“超级巨嘴鸟”被一些国家认定为“适用于低强度作战的全能机型”，已经在阿富汗反恐、南美林区打击毒品走私和非洲打击反政府武装行动中多次现身，并获得较佳的口碑。火力不弱，这只大鸟有点“凶”攻击机在战场中主要用来遂行近距离火力支援、反坦克等任务，需要皮糙肉厚火力猛。目前世界上有代表性的就是俄罗斯的苏-25“蛙足”攻击机和美军的A-10“疣猪”攻击机，它们都经历过战火“洗礼”。与这两型身披重甲的“空中武士”相比，“超级巨嘴鸟”采用的是螺旋桨动力布局，颇有种回归到二战时期的感觉，看起来十分轻巧，甚至貌似有点“弱不禁风”。不过，就其所配备的武器来说，这只“大鸟”却十分凶猛。得益于1600马力的强劲发动机和优良的气动设计，“超级巨嘴鸟”虽然空重不大，却可以挂载1.5吨的武器装备，足以比肩一些中级喷气式教练攻击机的水平。为提升近距离火力支援能力，“超级巨嘴鸟”配备了2挺12.7毫米的比利时进口重机枪，可以轻松攻击地面和空中的小型目标。机身及翼下设置5个挂架，可携带航炮吊舱、常规炸弹、火箭发射巢、空空导弹、集束炸弹等各种机载武器，甚至还可以使用“宝石路”激光制导炸弹和“小牛”空地导弹，使其具备远程精确“点穴”打击能力。以前的螺旋桨战机往往“机械感”十足，各种仪表看起来十分“复古”。不过，“超级巨嘴鸟”的航电系统却向先进喷气式战机看齐，玻璃气泡形座舱现代感十足，两个大屏幕的平视显示器让各种参数一目了然，传统仪表仅供备份，火控系统实现了数字化，有效减轻了飞行员操控压力。此外，该机还可携带两种类型的激光指示吊舱，并配有可以继续升级的头盔显示器。有这些先进装备的加持，“超级巨嘴鸟”的空中“捕食”能力比较出色，可以精准攻击坦克、装甲车、火炮阵地等高价值目标，也可以扫射地面的武装人员，让隐身丛林山岳的恐怖分子和零散武装分子闻之色变。瑕瑜互现，难以获得大国“芳心”“超级巨嘴鸟”螺旋桨攻击机确有其独特优势，因而得到了不少国家的青睐，甚至引领了螺旋桨战机复兴的潮流，但仔细统计分析这型飞机的列装情况就可以发现，中意“超级巨嘴鸟”的大多是一些国防需求不是很强烈、经济实力相对有限的中小国家和山地丛林国家。在大国空军中，螺旋桨飞机大多是一些初级教练机、无人机和中小型运输机，当然也有一些战略轰炸机如图-95，但基本上看不到螺旋桨攻击机的身影。这是因为在实战中，螺旋桨攻击机也有其明显缺点。它们的飞行速度慢，飞行高度低，容易受到小口径高炮和肩扛式防空导弹的攻击。并且，螺旋桨战斗机的载弹量与专业的喷气式攻击机相比，并不在一个数量级上，其持续攻击能力相对有限。因此，在高强度的大国空中对抗中，这种螺旋桨战机的作战能力和生存能力都得打个问号。美国空军曾经推动过主打螺旋桨攻击机的“轻型空中支援项目”，这一项目最终流产，也从一个侧面证实了这一点。对于军事大国而言，像俄罗斯的苏-25“蛙足”、美国的A-10“疣猪”这样的喷气式攻击机更为实用。它们不仅有更大的载弹量、更好的装甲防护，而且任务能力和安全性也比螺旋桨攻击机更佳。所以，“超级巨嘴鸟”虽然被美国引进，也只是充当陪练和试验飞行的角色。守护中小国家的天空，在一些符合相关条件的地域发挥作用，才是它们的价值所在。不过，“超级巨嘴鸟”的成功也带来一些有益启示，那就是具体到一个国家，性能最先进的武器未必是最佳选择，能满足实际需求的才是最好的武器；打开世界军贸市场的“钥匙”，不只是一味地去研发世界一流的高精尖武器，也可以根据实际需求去量身打造一些经济适用型兵器；此外，赋予各级教练机攻击能力是世界潮流，推动本国教练机更好地参与国际竞争是一个好思路。现实中，随着多样化中低烈度战斗的增多，螺旋桨战机显示出复苏的趋势。不过，最终引领潮流的可能不是“超级巨嘴鸟”这样的有人攻击机，而是蓬勃发展的螺旋桨无人机。未来，它们将成为先进喷气式战机的有力补充，与喷气式战机共同出动，守卫一方天空。刘征鲁
 【编辑:田博群】
2020-03-20