三位烈士亲人，全找到了
26日，帮志愿军烈士寻亲的消息，牵动着很多人的心。(详情见>>>)经过多方努力，目前，林水实、马世贤、丁祖喜三名志愿军烈士的亲人已经全部找到。林水实烈士亲人被找到“谢谢党和国家没有忘记牺牲的烈士！”26日晚8点多，福建漳浦县退役军人事务局找到了林水实的亲人。记者也联系上了林水实的侄孙林树新。“我们全家人听说叔公一枚印章在烈士遗物中，非常感动。谢谢党和国家没有忘记牺牲的烈士！”林树新说。经进一步核实，林水实烈士是漳浦县沙西镇(今古雷港区)涂楼村人，1928年10月出生于贫苦的农民家庭，1949年4月参加革命，参加了解放战争，抗美援朝战争期间随部队编入中国人民志愿军23军73师218团2营6连战士，曾荣立四等功一次。林水实烈士只有一个兄弟叫林水法(已故)，育有2男5女，其中儿子林美金(已故)根据当地风俗过继给林水实当儿子。现林美金家中还有3个儿子，分别是林艺煜、林艺辉、林树新，他们自小便没见到过林水实本人。据漳浦县退役军人事务局介绍，当年很多志愿军官兵都有自己的印章，那是因为当时有的人识字不多，在与家人通信时大多请人代笔，最后盖上的这枚印章则是他们和家人之间的信物。英雄们可能没有想到，60多年过去，当他们已经长眠于大地，这一枚枚印章成了祖国和家人辨析他们的唯一信物，照亮他们回家的路。马世贤烈士为孟津县朝阳镇向阳村人26日晚，记者通过河南省孟津县人武部了解到，马世贤烈士为孟津县朝阳镇向阳村人，参军前成家，但没有留下子女，有两个侄子，已过世，侄子后人在当地生活。丁祖喜烈士为无为市象山村人记者从安徽芜湖市退役军人事务局获悉，今天(27日)确定了丁祖喜烈士家庭基本信息：安徽无为市严桥镇象山村人，1944年入伍，志愿军某部排长，1953年7月11日在朝鲜战场牺牲。父亲姓名丁仁松，老人已经逝世。经过相关部门查访、核实，现已找到丁祖喜烈士的堂妹朱玉姐(原名丁玉姐)，老人今年已95岁高龄。据了解，丁祖喜烈士妹妹的女儿朱万秀也已找到，今年71岁。本文来源：央视新闻(ID：cctvnewscenter)综合中部战区发布总台记者/吴冰锋 王利 吴俊 【编辑:王诗尧】
2020-09-28