军网网评：人民军队的硬核实力这样彰显
军网网评：人民军队的硬核实力这样彰显■徐东波在中国人民解放军建军93周年之际，中央宣传部以云发布的方式，向全社会宣传发布了陆军第74集团军某旅“硬骨头六连”的先进事迹，授予他们“时代楷模”称号。今年新春，习主席给“硬骨头六连”官兵回信，勉励他们牢记强军目标，传承红色基因，苦练打赢本领，把“硬骨头精神”发挥光大，把连队建设得更加坚强。“硬骨头六连”，是人民军队光辉史册的缩影；“硬骨头精神”，是人民军队代代相传的红色基因，也是这支英雄军队的品格和风骨。党旗指向哪里，军旗就插到哪里，胜利就产生在哪里。从1927年8月1日南昌城楼的第一声枪响，军旗就始终跟着党旗走。1929年12月，红四军党的第九次代表大会第一次以决议的形式重申了党对红军实行绝对领导的原则，保证了星星之火终成燎原之势。1947年中央军委根据形势需要，欲将贺龙领导的部队暂由彭德怀指挥，电报征求贺龙同志的意见，他当即回电表示坚决拥护中央决定，并对老部下们说：“军队是党的军队，不是个人的。我带的军队，别人也能带。军队要听党指挥。”对此，中央办公厅主任杨尚昆十分感慨：“像这样一纸命令就调整了指挥关系，在旧军队中简直难以想象，而在共产党领导的军队内，却顺顺当当地处理好了。”从长征路上千回百折，到敌后抗日血战到底；从解放战争横扫千军如卷席，到抗美援朝“打败美帝野心狼”；从建设年代激情燃烧，到改革开放春潮涌动；从人民军队凤凰涅，到强国强军阔步新征程……“军旗追着党旗飞，跨越世纪长相随”，人民军队时刻听从党指挥。人民哪里有需要，子弟兵就奔赴哪里，安宁就驻足在哪里。庚子除夕，4000余名军队医疗队员出征驰援武汉，日夜奋战在抗疫最前沿，抢救生命不遗余力，守护健康不畏险难，防控疫情不避艰辛；6支来自不同军种的驻鄂部队成立运力支援队，以“人民所需、使命必达”的速度送去希望；国产运－20首次参加非战争军事行动；军队科研团队集中力量科研攻关，“伏妖降魔”――向党和人民交出了一份“接令当天开赴前线、3个星期控制局面、3个月内完成任务”“打胜仗、零感染”的“抗疫”战绩。现在，又有数万名官兵奋战在抗洪一线，与九八抗洪时一样，人民子弟兵坚决贯彻党中央“严防死守”号令，从将军到士兵誓与大堤共存亡；与抗震救灾时一样，三军将士奋不顾身向险逆行；与抗击冰雪灾害时一样，哪里有危险哪里就有参战官兵的身影……“为了谁，为了秋的收获，为了春回大雁归”，人民军队以实际行动守护人民群众岁月静好。祖国召唤在哪里，军队就守卫在哪里，国旗就高高飘扬在哪里。1984年5月25日，邓小平专门就香港回归后是否进驻人民解放军的问题主动向记者表明立场态度――既然香港是中国的领土，为什么不能驻军！没有驻军这个权利，还叫什么中国领土！23年来，驻香港部队依法有效履行了防务，护卫着璀璨的“东方之珠”。维护国家主权安全和领土完整，是中国人民解放军的神圣使命与责任。边海防一线官兵，传承“寸土不丢，寸海不让”的精神，枕戈待旦、闻令而动……“当祖国召唤的时候，挺起胸膛站排头”，人民军队有决心有信心更有能力确保“老祖宗留下来的地盘不要搞小了”。“横空大气排山去，砥柱人间是此峰。”实践一次次证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。面对百年未有之大变局，人民军队将肩负“四个战略支撑”的神圣使命，时刻保持箭在弦上、引而待发的高度戒备态势，始终成为“召之即来，来之能战，战之必胜”的硬核力量。 【编辑:田博群】
2020-08-02