西藏军区1200名学员参加年度士兵招生文化统考
中新网拉萨7月8日电 (李森 王巍巍 江飞波)西藏军区8日透露，7月7日，2020年度军队院校招收士兵学员文化统考与全国高考同步展开。当日，西藏军区1200多名学员统一乘车抵达考点，在进行严格的安检后，依次排队测量体温。核对身份、签到后，学员们现场抽签，确定考场。今年受新冠肺炎疫情影响，军队院校招收士兵学员考试只能集中在部队设置的考点进行。西藏军区从5月开始将学员组织到拉萨考点集中备考，统一进行管理辅导。在集中备考期间，西藏军区军事训练和职业教育中心除聘请地方高校名师给他们授课，还鼓励学员们组建一对一、二对一互助小组，学习借鉴优势特长，共同提高学习成效。西藏军区军事训练和职业教育中心负责人表示，西藏考生分布范围广，海拔落差大，针对这一实际情况，他们提前两个月将所有考生集中在拉萨，为考生能尽快适应拉萨环境创造条件。同时，为确保考试公平公正，42个考场内设置了监控、安检仪、信号屏蔽器等。考试期间也安排了纪检监察巡考，并设立举报箱，接受考生监督。为加强对安全事故的预防，考点还设置了医疗服务点等，全力做好考生后备保障工作，确保军考顺利进行。(完)
2020-07-08