中国维和部队恢复联黎人道主义扫雷行动
新华社贝鲁特6月11日电(牛彦澧)中国第18批赴黎巴嫩维和多功能工兵分队扫雷官兵近日正式开赴黎巴嫩与以色列边境“蓝线”附近区域，执行人道主义扫雷任务。这标志着联合国驻黎巴嫩临时部队(联黎部队)中断10年的人道主义扫雷行动再次展开。今年4月，中国赴黎维和扫雷官兵通过了联合国地雷行动中心和黎巴嫩地雷行动中心的考核，获得人道主义扫雷资质。经过前期雷场勘察后，中国官兵6月1日首次奔赴新雷场，但因当地形势敏感复杂而被迫返回。经过黎巴嫩政府军协调，3天后他们才得以进入雷场作业。据悉，新雷场是一个防坦克地雷雷场。中国官兵按照计划，现场设置控制点、探雷器调试区、植被放置区等区域，标识出雷场附近的安全区域和危险区域，安排警戒到位，雷场清排工作有条不紊。截至10日，中国官兵已经清排新雷场面积60平方米。人道主义扫雷是为恢复当地民众安全的生活环境、使土地恢复正常使用的扫雷行动。2006年至2010年，联黎部队在联合国安理会第1701号决议框架内进行人道主义扫雷。因多方面原因，这一扫雷行动于2010年暂停。之后，联黎部队以作战扫雷行动为主，主要是为“蓝线”标识、“蓝线”巡逻、通道维护等行动提供安全保障，确保联黎部队有效遂行其使命任务。今年1月，黎巴嫩与联合国签署《人道主义扫雷谅解备忘录》，授权联黎部队在黎巴嫩南部行动区开展人道主义扫雷行动。 【编辑:朱延静】
2020-06-11