从抗疫抗洪看“迷彩绿”之美
军网网评：从抗疫抗洪看“迷彩绿”之美作者：周 林2020年，年初是突如其来的新冠肺炎疫情，夏季是暴雨如注导致的南方多省汛情，这半年多时间真是疫情洪灾叠加出现。抗疫抗洪，人民军队一次次向险而行、急速出征。无论是星夜逆行武汉还是雨夜驰援九江，无论英勇战疫还是奋力抗洪，无论顽强坚守严冬还是勇敢面对炎夏，无论是病房鏖战还是堤坝作战，都能时时处处看到“最美背影”“最美脸庞”“最美睡姿”……这一个又一个“最美”音符奏响了“迷彩绿”的大美壮歌。“迷彩绿”的青春之美。“转移群众时被洪水卷走、经过两天救治的‘抗洪勇士’冒小驰已脱离昏迷状态，并于7月24日10时拔除肺部插管……”7月25日，看到多家媒体集中报道第72集团军某旅排长、“抗洪勇士”冒小驰的这个消息时，不少网友不禁流下热泪。这泪水，是英勇无畏战士的致敬；这泪水，是对挽住年轻生命的感恩；这泪水，是对岁月静好下总有一群“迷彩绿”负重前行的喝彩！“阳光下还是孩子，风雨里已经成人！”“哪有什么英雄啊？只不过是一群孩子学着前辈的样子，披上战袍去守护身后的万家灯火罢了！”这段时间，身着“迷彩绿”、救生衣的抗洪勇士，成了网络上、朋友圈里最亮的“星”，每篇文章都引发众多跟帖祈福：“愿洪水尽快退去，盼勇士早日凯旋”“洪水无情军人有爱，今夏迷彩格外美丽”……从抗疫战场上的最美逆行，到抗洪战场上的无畏冲锋，我们看到了中国军人的青春之美：人民群众生命和财产安全遭受危险时，“迷彩绿”总会以最快速度、最强阵容，向最需要的地方挺进，一次次上演了撼人心魄的“士兵突击”。“迷彩绿”的担当之美。“这里很危险，你们闪开，让我上！”“我不累，还能再干！”战友之间争先恐后、与地方党政干群争着上“前线”的场景，在抗击疫情与抗洪抢险的特殊战场上，时时处处都能够见到。什么是勇于担当？灾情就是命令，灾区就是战场。在突如其来的自然灾害面前，军人就应该迅速行动，义无反顾站前沿、当先锋、打头阵，为了人民的利益不惧危险、赴汤蹈火。对“迷彩绿”们而言，这是理所当然、想都不用想的事情。战斗的军人最美丽，担当的肩膀最有力。在疫情防控阻击战场、在抗洪抢险救灾一线，他们用“迷彩绿”为老百姓筑起了最放心的“钢铁堤坝”，在疫情肆虐、暴雨洪流中为人民群众带来了直面灾难、重建美好生活的希望。“迷彩绿”的本色之美。在中国，小孩子都知道，每当灾难来临时，解放军叔叔一定会出现。老人在脱离险境时，嘴里念念不忘的是“共产党好，解放军亲”。在抗洪抢险现场，问及一名战士为啥受伤还不愿意下“水线”时，他说：“解放军不应该喊疼，不能怕疼，要是我们也怕疼的话，还怎么去保家卫国呢？”在他们看来，军人是天生的战士、战斗的勇者，没有这点品质与底气，还谈什么军人本色、人格纯色！面对汹涌肆虐的洪魔，许多退伍军人重返战位，出现在抗洪大堤上，从年过古稀的老兵到90后大学生退伍士兵，他们尽管已离开军营，但军人本色依旧。对他们而言，退伍只是战场的转移，即便脱下军装，当祖国和人民召唤时，依然如以往身处军营时一样，闻“汛”而动、迅速集结、冲锋在前。感谢舍生忘死的战士，致敬乘风破浪的勇士！让我们一起为最美“迷彩绿”喝彩！(作者系江苏省徐州市云龙区人武部政委 ) 【编辑:房家梁】
2020-08-06