用心走好每一步
用心走好每一步【人物名片】郑威琛，下士，被评为优秀士兵2次、优秀士官1次。郑威琛爱看电视剧《士兵突击》，他说自己像许三多：倔脾气，认死理，认准目标就不顾一切地去实现。刚下连那会儿，他身边的战友也觉得他像许三多――一样的老实憨厚，一样的招牌式傻笑。现在大家觉得他更像了，因为他像许三多一样一直在做有意义的事。4年前的那个夏天，下连仅半年的郑威琛在比武中右脚踝骨折。“不能执勤站岗，不能参加训练，这兵当的有啥意思？”郑威琛一直想转改士官，留在部队好好干，这回负伤，梦想可能就要泡汤了。待在卫生室养伤的郑威琛天天唉声叹气、闷闷不乐，指导员郑军鹏看在眼里，找到他说：“不是一心想做胡杨一样坚强无畏的战士吗，你看看你现在哪点像？”郑威琛低着头一声不吭。“你看！”指导员指着窗外的营区北侧说道。只见远处黄沙漫漫，近处的一片胡杨林将狂沙阻隔，为中队营区保留住了一片绿意。郑威琛望着窗外发呆，他想起下连后指导员给他们上的第一课。那天，指导员在黑板上郑重地写下“胡杨精神”四个大字，并解释了这四个字的含义。他还记得，指导员说中队的聂烈杰班长就是大家身边最优秀的“胡杨卫士”。聂烈杰班长多次完成上级交付的重大任务，还荣立过个人二等功……从那天起，郑威琛就在日记本里写下：我要做聂班长那样的“胡杨”尖兵。不一会儿，窗外起风了，胡杨树叶沙沙作响。郑威琛回过神来，看着正在对抗风沙的胡杨林，他眼睛里开始有了光。郑威琛一瘸一拐地走出卫生室，他决定做些力所能及的事。那时中队有养殖圈和菜地。白天，郑威琛拄着拐，去菜地割草，帮炊事员采摘蔬菜，给牲畜喂食。晚上，他就学习枪械知识和各课目教案。虽然干起活来有些笨拙，但郑威琛心里乐呵呵的，“就算腿脚不方便，我也一样可以给中队多做点事。”他向中队网络维护员学通信设备操作技能；缠着新闻骨干学摄影、写新闻；还找炊事班长学炒菜……就这样，一瘸一拐的郑威琛成了中队的“斜杠”青年。那年国庆节后，天气逐渐转凉，古尔班通古特沙漠边缘的胡杨树叶纷纷枯落。此时，郑威琛已经拄了4个月拐，他每天试探性走一步、两步……从一瘸一拐到可以小跑，“铁拐”战士终于奔跑如飞，并成功转改士官。他憨笑着说：“终于可以留下来继续战斗了。”去年年底，郑威琛参加支队新闻骨干培训。从门外汉到新闻骨干，他每天坚持抄写报纸、背记美文、虚心向老师请教，常常熬到深夜。他所撰写的稿件刊发后，被张贴在支队的光荣栏展评。看着自己的作品上榜，他又露出“许三多”式的傻笑。《士兵突击》中，连长高城这样评价许三多：“他每做一件小事儿的时候都像救命稻草一样抓着，有一天我一看，好家伙！他抱着的是已经让我仰望的参天大树了。”在战友们看来，这段话送给郑威琛也刚好适合。他只是一个普通战士，却用心做好每一件小事，向更优秀的自己一次次发起突击。周子军 【编辑:朱延静】
2020-09-01