中国军队三度调兵增援武汉战“疫”最前沿
(抗击新冠肺炎)中国军队三度调兵增援武汉战“疫”最前沿中新社北京2月13日电 题：中国军队三度调兵增援武汉战“疫”最前沿中新社记者 李纯13日上午，中国空军多架运输机飞抵武汉天河机场，运送新一批军队医护人员驰援武汉战“疫”最前沿。从除夕夜“出征”，到“增兵”火神山医院，再到今次再派医护人员赴武汉，中国军队已三次派出医护人员支援武汉抗击新冠肺炎疫情。大年夜“出征”，三支医疗队驰援战“疫”一线1月24日农历除夕夜，陆军、海军、空军军医大学紧急抽组三支医疗队各150人，分别从重庆、上海、西安搭乘军用运输机，千里驰援武汉战“疫”第一线。抵达武汉后，军队支援湖北医疗队迅速进入工作状态，接诊当日即收治病患71人。据报道称，陆军军医大学医疗队与有关中医药大学密切协作，军地专家通过联合查房、就诊、把脉，以“中西合璧”方式，探索高效救治方法。海军军医大学医疗队注重多维度诊治施策，安排护理人员全程照顾重症患者起居饮食，心理师跟进疏导，消除患者恐慌心理。空军军医大学医疗队结合临床经验，采取适量激素和高流量用氧的办法，有效抑制重症患者肺部病毒，加速病情好转。军事专家金一南此前评论说，军队在此次抗击疫情的战斗中，扮演的角色是无可替代的，在稳定人心、抗击疫情方面发挥了十分重要的作用。“增兵”火神山，医院收治患者现已过千2月2日上午，武汉火神山医院举行移交仪式，正式移交军队医务工作者管理。此前两小时，8架军用运输机“增兵”武汉，950名军队医护工作者与先期抵达的450名医疗队员“会师”火神山。2月4日，火神山医院开始接收新冠肺炎确诊患者，此后陆续收治多批病患。医院专门成立医疗和感控专家组，为提高诊断治疗质量提供技术支撑。2月9日，火神山医院收治一批重症患者。当天，位于北京的解放军总医院与火神山医院开展首次5G网络远程会诊。通过这一系统，解放军总医院专家团队可实时为火神山医院重症患者提供远程会诊指导和技术帮助。随着各项配套建设逐步完善，火神山医院近期不断加大新冠肺炎确诊患者的收治数量。截至2月12日24时，火神山医院收治新冠肺炎确诊患者已过千人，医院已满负荷运行。再派战“疫”援军：“鲲鹏”首次参加非战争军事行动据知，经中央军委主席习近平批准，军队增派2600名医护人员支援武汉抗击新冠肺炎疫情。此次抽组的医疗力量来自陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队、联勤保障部队、武警部队多个医疗单位。军队医护人员将分批投入支援，首批力量1400人于2月13日抵达武汉，并计划在第一时间展开相关医疗救治工作。当天凌晨，中国空军出动运-20、伊尔-76、运-9共3型11架运输机，分别从乌鲁木齐、沈阳等7地机场起飞，向武汉空运医疗队队员和物资。9时30分许，11架空军运输机全部抵达武汉天河机场。这是运-20大型运输机首次参加非战争军事行动，也是中国空军首次成体系大规模出动现役大中型运输机执行紧急空运任务。运-20飞机是中国国产新一代军用大型运输机，享有“鲲鹏”之称，可在复杂气象条件下执行各种物资和人员的长距离航空运输任务。至此，中国军队共派出3批次4000余名医护人员支援武汉抗击新冠肺炎疫情。(完)
2020-02-13