竞考“金牌厨师”，做饭就像在打仗
竞考“金牌厨师”，做饭就像在打仗南国5月，骄阳似火。第74集团军某旅野外驻训场上，“金牌厨师”考核比武即将拉开战幕。随着主考官一声令下，一曲紧张的“战地锅碗瓢盆交响乐”正式奏响。“‘前线’需要80人份饭菜，4菜1汤1主食，限时60分钟，立即组织热食保障！”受领任务后，全副武装的各炊事班班组迅速组合连用给养单元，携带热食制作所需食材，奔袭至预定地域“各显神通”。侦察“敌情”、展开帐篷、隐蔽点火……比武现场，导弹四营炊事班班长梁军带领的班组分工明确，动作麻利。“左前方2公里处有小股‘敌人’潜入，企图渗透袭扰。”米刚下锅，情况通报突至，梁军随即组织炊事员迅速前出、隐蔽观察、判断处置。“‘敌’侦察卫星将于20分钟后过顶。”一波未平，一波又起。梁军立即带领班组人员撤收炊事车辆、扑灭零星火苗，沿预定路线转移至隐蔽处。“‘好戏’才刚刚开始。”现场组织考核的军需营房科科长徐超透露，此次考核比武，涵盖野战给养单元组合携行与展开撤收、热食制作、前送分发等多个课目，全程设置武装奔袭、遭敌袭扰、通过障碍等多种“敌情”，需要全方位伪装和隐蔽，真实考核炊事员野战条件下的岗位技能，检验部队战场后勤保障能力。紧张的“战斗”，让拼尽全力的梁军尤为感慨：“‘金牌厨师’不仅要手艺好，还得会打仗。”去年一次野外演练，梁军制作饭食比规定时间足足提前了8分钟，可由于未按要求进行散烟操作，导致部队行踪暴露，全营被包了“饺子”。“演习场上明目张胆地生火造饭，原因在于保障单元实战化的意识不强，觉得打仗的事与自己关系不大，一门心思烧饭做菜就行。”该旅领导介绍，此次比武全程构设逼真战场环境、紧贴作战任务，逼着炊事员们从厨房走向战场。走下比武场，梁军一边擦汗，一边对班里战友们说：“战时伙食保障也是战斗力的重要一环，咱炊事班可不能再把自己当配角了！”陈典宏 【编辑:朱延静】
2020-05-26