民兵平常都练什么？打仗时又要做什么？来了解一下
民兵平常都练什么？打仗时又要做什么？来了解一下浙江省第三届全省民兵岗位练兵大比武日前在舟山举行，比武区分陆海两个赛场，指挥机构、任务分队上下联动，成体系、成建制投入实战化比拼，综合检验各级应战核心能力。陆上赛场以跨区协防重要目标为背景，按照实兵行动一个过程，设置侦察情报、指挥作业、保交护路、伪装防护、战场救护等7个比武课目。比武开始，前方桥梁遭敌损毁，现场指挥员果断决策，架设战备钢桥保障后续分队快速通过。经过15分钟紧张作业，7条桥梁全部抢通，人武部指挥车带领任务分队迅速通过。随后，参赛分队转入战斗运动、应用射击考核。通过30米地桩网，穿越染毒地带，非整百米目标、隐显目标射击，考核课目环环相扣，从严从难检验参赛队员战斗技能、战术素养。与此同时，战场救护组迅速组织战场救护，搭设野战救护帐篷，开设后方救护所，组织伤员后送和紧急救治。海上比武在舟山朱家尖海域进行，4个沿海师单位师团两级指挥机构、任务分队参赛。比武以支援保障海上任务行动为背景，任务船只远程航渡至指定码头后，参赛分队在5分钟内，完成淡水、给养、药品等物资装载，而后编队航渡至任务海域，为目标船只补给作业。其间，考评组还设置了侦察情报、指挥作业、海上应用射击等考核课目，综合检验支援海上任务行动能力。比武全程持续两天，浙江省军区各级指挥机关、全省民兵共800多人参赛。浙江省军区战备建设局局长 宣国民：此次比武考评，从难构设比武条件，成建制、成体系组织实战化检验，确保赛场准心直瞄战场。
2020-12-06