空军某仓库为某雷达站前送战储器材掠影
中新网南宁9月28日电 (阳文辉 杨煦 任振佳)“某雷达站的雷达天线被‘敌导弹击伤’，命令你部立即前送一套某型雷达天线和配套战储器材。”9月20日，空军某仓库接到上级命令后，火速联系地方物流公司和船运公司，组织力量对某型雷达天线和配套战储器材进行检测，做好前送战储器材准备。该仓库是储存空军战储器材的重要场所，预置了部分地导、雷达等战储器材。他们连夜将所需战储器材装载到地方物流公司的运输车上，于9月21日凌晨4时30分，在茫茫夜色中赶往某雷达站。此次前送战储器材，不仅需要进行数百公里的公路摩托化行军，还需要跨海和登山，难度可想而知。该仓库经过夜以继日数小时的长途跋涉，终于抵达某军港码头。此时，吊车和货船已在码头等候。该仓库领导现场指挥，保管员范涛、董旭奇、赵振华等人以最快速度拆卸雷达天线车的固定件，准备吊具开始吊装。吊车伸出坚固长臂，缓缓降下4根钢索拉着的挂钩，钩住固定在雷达天线车上的吊具后，将雷达天线车从运输车上缓缓吊起，转运到货船甲板。随行保障车辆从码头开上货船，将所有装设备固定后，货船离开码头，向某海岛驶去。货船在海上航行数小时后，终于抵达某海岛码头，此时已经天黑。他们顾不上吃晚餐，连续奋战卸载雷达天线车和配套战储器材。9月22日清晨，该仓库与兄弟单位一起将雷达天线车和配套战储器材运到山顶的雷达站。山路崎岖陡峭，最大坡度近70度，部分路段的一侧还是悬崖峭壁。牵引车拉着10余吨的雷达天线车爬山，将雷达天线组件分批送到雷达站。9月24日，由于该雷达站已抢修好“受损”的雷达天线，上级命令该仓库将雷达天线和配套战储器材从雷达站运回单位。坡度大、装备重，他们安排一辆车在前面牵引雷达天线车，一辆车在后面拉住，确保雷达天线车向下滑动时能够有效制动，缓慢将雷达天线车从山顶移到码头。分队人员紧急装船、连夜航行，于第二天凌晨4点多赶到某军港码头，进行短暂休整后，通过公路运输返回单位。9月25日17时，该仓库举行凯旋仪式，热烈欢迎执行战储器材前送任务分队人员胜利归来。记者了解到，该仓库还同步执行了地导战储器材前送任务和模拟战时进行装备器材紧急供应。该仓库战勤参谋王涛表示，执行战储器材前送任务验证了战储器材紧急前运、性能状态和适用性，为打赢未来战争积累了宝贵经验。(完)
2020-09-28