先进赋能技术领域将成美国国防预算“砸钱”重地
7405亿美元！美国2021财年国防预算草案公布   先进赋能技术领域将成“砸钱”重地美国总统特朗普近日向国会提交了2021财年国防预算草案。根据草案，美国2021财年国防预算为7405亿美元，较2020财年增加0.3%。草案公布后，美国国防部长埃斯珀宣称：“特朗普和国会对此高度重视，过去3年来，国防预算的持续增长使美军得以扭转战备滑坡局面，同时确保陆地、海洋、空中以及太空和网络信息空间的深度融合发展。”对此，国防科技大学前沿交叉学科学院国家安全与军事战略研究所所长、国防科技战略研究智库研究员朱启超对科技日报记者表示：“虽然美国国防部声称预算草案是为了贯彻特朗普政府防务领域各项新版战略而形成的‘战略驱动的预算’，但仍然延续了美军多年来‘穷兵黩武’式的预算版本。”体现了美未来国防力量聚焦点舆论普遍认为，特朗普提交的这份预算文件体现了美军下一个财年的军事战略、军事技术和武器装备等方面的聚焦点。朱启超介绍：“从预算分布情况看，美军此次针对不同‘作战领域’公布了预算细节。”其中，“陆上作战领域”预算130亿美元，重点包括采购4247辆联合轻型战术车、72辆两栖战车、32辆多用途装甲车等；“海洋作战领域”预算323亿美元，重点包括采购1艘哥伦比亚级弹道导弹核潜艇、1艘弗吉尼亚级攻击型核潜艇、两艘阿利・伯克级导弹驱逐舰、1艘护卫舰，以及推动1艘福特级航母(CVN-78)的建造工作；“空中作战领域”预算569亿美元，重点包括采购79架F-35战斗机、15架KC-46加油机、24架F/A-18E/F战斗机、52架AH-64E攻击直升机和12架F-15EX战斗机；“太空对抗领域”预算180亿美元，其中太空军预算154亿美元；“网络空间领域”预算98亿美元，其中网络安全预算54亿美元、网络空间作战预算38亿美元。此外，核力量预算为289亿美元，导弹防御预算为203亿美元，武器弹药预算为213亿美元。美国国防部还计划在2021财年为美国国防高级研究计划局提供35.7亿美元，用于开展多种新型武器概念演示验证研究，包括多目标空对空武器、近距离支援导弹以及对抗环境中的通信支持项目、反激光武器项目、动态空域控制项目、新型电子战系统项目和利用消耗性无人潜水器来对抗水雷的港口防御项目等。为美国国防高级研究计划局提供的这份预算相比2020财年增加了3%以上。“根据美国国防部所做的说明，预算草案要继续贯彻特朗普政府近年来陆续发布的新版《国防战略》《核态势评估报告》《导弹防御评估报告》和《印太战略报告》等战略要求，聚焦未来‘高端作战’需求，对资源和经费投入重点作出一定调整，具体举措包括持续提升部队战备状态和现代化水平，确保美军更具杀伤力；加强与盟友的军事合作，提升协同作战能力；深化美国国防部改革，进一步明确职责定位；做好军人和军属保障工作。”朱启超说。部分传统军种不得不“量体裁衣”科技日报记者注意到，依据草案，美国2021财年国防预算虽然较2020财年有所增加，但在分配上却有所“不公”，这导致一些传统军种不得不“量体裁衣”。比如，美海军由于预算较2020财年有所减少，只能建造8艘新船，而不是之前计划的12艘；而美空军受“预算不足”影响，不得不退役多款现役飞机，包括17架B-1轰炸机、44架A-10攻击机、24架“全球鹰”无人侦察机等，同时美国还放弃了“高超音速常规打击武器”项目。然而，朱启超指出：“2021财年预算中包含编列了美军有史以来最大一笔研究、开发、试验与鉴定预算，达到1066亿美元，并重点在新兴技术领域加大投资力度，以大幅提升高端作战能力，以显著增强美军与势均力敌对手对抗的相对优势。这些新兴技术被美军称为‘先进赋能技术’，主要包括高超音速、人工智能、5G/微电子和自主平台。”高超音速方面，美军2021财年预算高达32亿美元，相比去年提出的2020财年申请额26亿美元增长了23%，达到历史新高。而在此之前，美军2020财年高超音速预算申请总额相比2019财年批复额已经激增了47%。“可见在俄罗斯高超音速武器的压力下，美军各军种有意在高超音速巡航导弹、高超音速弹道导弹和高超音速助推滑翔导弹以及反制高超音速武器发展方面加快研发步伐。”朱启超说。人工智能方面，美国国防部拟斥资8.41亿美元，这方面的预算相比去年增加了8%。美国国防部人工智能投资将主要集中在两个方面，即支持美国国防部联合人工智能中心快速采办先进的人工智能技术和支持美国国防部之前启动的“梅文”项目，着眼利用先进的人工智能算法识别无人机视频中的物体。据《华尔街日报》报道，美军用于人工智能和自主技术相关的总体预算超过25亿美元，旨在提高“在竞争环境中的机动速度和杀伤力”。5G/微电子开发方面，美国国防部拟投资15亿美元，主要致力于开发虚拟/增强现实、智能仓库和动态频谱共享等技术，并将其快速转向军事应用。此外美军也把高性能计算、量子计算和定向能作为重点关注领域。缺乏对安全威胁的严谨评估“此次国防预算草案中，关于核力量现代化方面的预算占了较大比重，体现了美国国防部致力打造强大核力量的雄心。”朱启超说。就在美国国防部公布2021财年预算需求文件的当天，美国总统特朗普再次强调美将打造世界第一的核力量。根据美方《2018年核态势评估报告》，美国将不再削减核武器，而是在研发新型核武器的同时，对现有核武库进行较为密集的更新换代。可以说，美国2021财年预算中核武器领域的投资就是以《2018年核态势评估报告》为指导的。朱启超指出：“特朗普政府改变了奥巴马政府审慎的核军备政策，大幅提升核武器在军事战略中的地位，加快核武器更新换代步伐，并已开始部署海基低当量战术核武器，这或许会引发世界各国关于新一轮核军备竞赛的担忧。”2021财年国防预算草案中另一个引人关注的点是美国太空军发展预算达154亿美元，比上一财年提升了近153亿美元。其主要原因是美国国防部已正式启动成立天军，因此把原属于空军的相关预算项目划给了太空军。这些预算中占最大比重的则是新型导弹预警卫星等武器装备建设的预算，仅这一项便达25亿美元。朱启超介绍，新型导弹预警卫星项目很可能在前期发射的4颗“天基红外系统”地球静止轨道卫星基础上，继续推进第五颗、第六颗卫星的研制与发射，并可能发展可与其他卫星星座共享情报的信息处理系统，从而提高全球导弹预警、情报信息融合及指挥控制能力，且可能增强针对高超音速武器的预警和拦截能力。“总体来看，这份草案为照顾各军种对日益膨胀的经费资源需求而做出了平衡。即便如此，该预算草案也引发了美国国内舆论的广泛讨论和较大争议。”朱启超指出，美国国会军事委员会主席、民主党籍议员史密斯批评道，“国防开支已相当庞大，但国家资源有限，国防部目前的国防战略与有限的资源不相称”。而美国国防部前顾问安东尼・考兹曼更是表示预算草案制定过程中几乎放弃了过去一直行之有效的计划、规划和预算编制的所有成果，演变成一个典型的“投入驱动的预算”，该预算侧重于满足每个军种的支出目标，而没有对安全威胁进行严谨的净评估，这个预算反映了它是一系列功能失调的“踉跄”决策。本报记者 张 强
 【编辑:田博群】
2020-03-12