海军研究院某研究所研究员刘丽娇：较量在“寂静”海战场
较量在“寂静”海战场　　――记海军研究院某研究所研究员刘丽娇站在媒体记者面前，刘丽娇“啪”地敬了一个标准的军礼，好一位英姿飒爽的女军人！作为海军研究院某研究所战略理论研究员，她30年来主持或参与40余项国家和军队课题，承担或参加30余项重大科研任务，毅然扛起海军军事理论研究的一面大旗。刘丽娇说：“军事战略理论研究是和敌人的‘寂静较量’。研究探索新时代海军建设发展布局，要在第一时间抢占打赢的‘理论先机’。”为航母发展展开系统探索“我喜欢学习理论，喜欢研读那些看似枯燥的材料。其实，当你认真读进去以后，就会发现，那都是有着缤纷色彩的文字，可以说是方寸之间看尽天下大势。”坐在记者面前，刘丽娇认真地说。那一刻，她的眼中闪烁着坚定的光芒。夺取军事竞争优势和战略主动权的战场虽不见硝烟，但却凶险无比。每一次“寂静较量”，都是敌我双方未来战场对抗的预演。那年夏天，领导突然把刘丽娇叫到办公室，让她参与研究一项关于航母发展的重大课题。看着弥足珍贵的参考材料，她心里既忐忑又激动。刘丽娇学俄语出身，可参加工作后却把英语学习放在重要位置，“跟着儿子学英语”一时传为研究所的美谈。她说，这可以让她以最快速度掌握最新信息，而不必再经别人之手。这些年，但凡有相关领域的新内容出炉，她就像一台高效运转的扫描复印一体机，分门别类“扫”进自己的知识宝库。可以说，能参与航母发展这样重大的课题，是上级对她丰富知识储备以及战略研究深度和广度的认可。然而，建成什么样、怎么建和如何运用航母力量等问题，对于当时的海军几乎是空白。刘丽娇和战友们日夜奋战，超前完成系统探索。几年里，她领衔3项有关航母的国家社科基金项目和全军重大课题。科技在进步，航母在发展，航母研究也没有完成时。跟随辽宁舰编队出海训练时，晕船的刘丽娇走遍各舱室战位，查阅数十万字资料，拜舰上领导、专家和骨干为师，最终高质量完成调研报告。其中一些观点被军委、海军采纳，相关研究成果经充实完善后获首届军队科技进步（军事理论）奖。把研究放在直面战场的地方“当海军，就要上舰远航、战风斗浪；搞理论，就要走进部队、直面战场。”刘丽娇的观点很明确。2013年、2015年，她随“和平方舟”号医院船执行“和谐使命”任务。300多天、近4000小时、53000多海里……刘丽娇在战斗一线聚焦海军转型、海军兵力行动等开展研究。她主笔完成的《某专项行动问题研究》成果被上级机关应用，该背景下的《医院船战略运用研究》等课题均获奖。3年前，刘丽娇赴某国参加双边研讨会，就中国海军亚丁湾护航行动相关问题进行发言。话音未落，当地一名专家就挑衅道，中国海军的护航行动是在扩充势力范围、影响地区安全稳定。“没有调查就没有发言权，请您用事实说话。”她结合两次“和谐使命”任务，从“和平方舟”和平之舟、生命之舟、友谊之舟、文化之舟4个维度，阐述了中国海军始终热爱和平、维护和平的理念。近年来，刘丽娇参与完成《某海上方向战略研究》等10余项国家、军委和海军下达的重大专项研究任务，为上级机关筹划海军建设发展和部队战斗力建设等提供重要决策依据。前不久，她牵头负责的《深入推进海军转型建设的思考建议》《海上军事斗争历史经验研究》等成果进入实践，成为推进海军转型建设的有益借鉴。“从事战略理论研究，就要甘受寂寞，吃别人不肯吃的苦、走别人不愿走的路。我愿和团队一起朝着科技兴军、理论先行的目标继续前行，为人民海军实现世界一流目标而奋斗。”刘丽娇说。(本报记者 张 强 通 讯 员 周怀平 卢湛夷) 【编辑:陈海峰】
2020-12-08