解放军报评论员：学习抗疫英雄 推进强军事业
习主席日前签署通令，嘉奖军队执行新冠肺炎疫情防控任务全体人员，对他们完成任务的出色表现给予充分肯定，号召全军部队和广大官兵要向执行新冠肺炎疫情防控任务的全体人员学习，不忘初心、牢记使命，奋力推进强军事业。我们向受到嘉奖的同志表示热烈的祝贺，并致以崇高的敬意！时代呼唤英雄，时代造就英雄。新冠肺炎疫情发生后，全军部队坚决贯彻党中央、中央军委决策号令，闻令而动、勇挑重担，不负重托、不辱使命，为打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战作出突出贡献。任务部队各级党组织和党员、干部勇当抗疫先锋队突击队，战斗在前、冲锋在前，充分发挥战斗堡垒和先锋模范作用，让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬。广大医务人员义无反顾、坚韧不拔、日夜奋战、敢打硬仗，同时间赛跑、与病魔较量，发挥了抗疫斗争的中流砥柱作用。科研人员迎难而上、争分夺秒，全力以赴展开应急科研攻关，为疫情防控提供坚强有力科技支撑。新闻工作者不畏艰险、深入一线，大力宣传抗疫感人事迹，生动讲述军队抗疫故事，向中国和世界传播了强大正能量。担负组织协调、运输投送、安保警戒、勤务保障等任务人员日夜值守、不辞辛劳，同心协力、全力保障，铸就了疫情防控的坚强后盾。他们是当之无愧的抗疫功臣，是新时代最可爱的人，是全军官兵学习的榜样。榜样的力量是无穷的。这次执行新冠肺炎疫情防控任务全体人员，从全军抽组，是可敬可爱可信可学的身边典型。在他们身上，集中彰显了人民子弟兵忠于党、忠于人民的政治品格，能打仗、打胜仗的过硬本领，越是艰险越向前的大无畏革命精神。他们的先进事迹和突出贡献，生动诠释了新时代革命军人的英雄本色、价值担当和时代风采，树立起励人心志、催人奋进的光辉榜样，源源不断地向全军全社会传递着正能量，是鼓舞全军官兵奋进新征程、建功新时代的学习标杆。伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。今年脱贫攻坚要全面收官，小康社会要全面建成，国防和军队建设要基本实现机械化，信息化建设要取得重大进展，战略能力要有大的提升。前进路上有不少硬仗要打，现在还要努力克服疫情影响。越是形势严峻复杂，越需要广大官兵像抗疫英雄那样勇当先锋、敢打头阵；越是任务艰巨繁重，越需要广大官兵像抗疫英雄那样主动担当、积极作为。我们要以抗疫英雄为榜样，学习他们听党指挥、服务人民的忠诚品格，学习他们敢于斗争、敢于胜利的战斗精神，学习他们不怕疲劳、连续作战的优良作风，持之以恒地学英雄、当先进、建新功，为党旗、军旗增光添彩。莫道春光难揽取，浮云过后艳阳天。各级要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，聚力练兵备战，锐意开拓进取，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗！(解放军报评论员) 【编辑:郭梦媛】
2020-04-18