认知战：主导智能时代的较量
阅读提示人工智能技术在军事领域的广泛运用，催生出认知战这种全新的智能化战争形态。当制胜机理融入了智能时代的特点，就形成了全新的认知战制胜之道。建立在认知基础上的优算决策、愿景驱动、集群释能、无人自主就是具有智能时代战争制胜的典型特征，成为战争中赢得主动、争取胜利的关键。智能时代制胜之道的根本在于认知，认知优势是制胜的根本，而且当对抗双方实力相当时，认知差距形成的优势差就成为获胜的主要因素。基于智能认知的优算决策制胜决策成为现代战争制胜的关键，不仅是因为决策的重要作用，更是因为在OODA(观察、判断、决策、行动)环路中，决策是制约循环速度的瓶颈。知行合一的智能认知正是破解这个瓶颈的有力手段。基于智能认知的优算决策制胜，是指通过人工智能算法形成对敌的认知优势，进而将认知优势转化为决策优势，从而赢得先机、赢得主动、赢得胜势。智能时代的战争，智能手段最大可能地提供战争所需的智能认知能力，全面感知、推理、判断战场对抗双方物理域的力量大小、时空位置，信息域的力量体系、指挥体系，认知域的方案计划、可能行动，源源不断地为算法提供“输入”数据；优势算法迅速对智能认知结果分析判断比较，找出敌方薄弱环节或致命点，充分发挥我方优势特点，形成科学合理、可执行的决策方案，同时还结合对抗双方的作战能力、作战特点等因素，将认知优势进一步放大，从而达成“秒级优势成为制胜优势”“一点优势成为制胜优势”。在这个过程中，智能认知是基础，它是优势算法的“数据”，为正确决策提供正确的来源，指导作战决策优势的方向，没有智能认知，算法和决策将面临“无米之炊”的困境，更不要谈算法优势和决策优势。智能算法是关键，它的输入是认知思维，输出是决策方案，是认知优势转化生成作战决策优势的具体方法和中间桥梁，在现代战争中扮演着愈来愈重要的作用。为此，在智能技术推动下，各国都将支撑决策效能的“算法战”提升到“战”的高度。2017年美国国防部就宣布成立专门的“算法战”跨职能小组，统一领导美军展开“算法战”研究与运用。决策优势是核心，是认知优势在指挥领域的真实体现，是检验算法效能优劣的试金石，是智能认知和智能算法的最终展示平台。指挥员的智慧是机器无法比拟的，它与深厚的决策经验相融合、与独特的个性指挥艺术相匹配，形成的决策谋略千变万化、难以捕捉，高超的决策艺术通过智能算法的放大与增强，才能形成真正能够制胜的决策优势。基于目标认知的愿景驱动制胜战争舞台上从来都不是一支力量单打独斗的表演，而是多种力量的共同努力。如何使参与战争的各种力量能够拧成一股绳，各种行动能够汇成一股劲，是战争获胜的必要条件。因此，战前需制定详细的作战计划、预想各种可能情况，不断反复地组织各种行动的作战协同和针对性训练。但是作战实施中，战场态势的变化、上级意图的变化、核心任务的变化、友邻部队的变化等，使得这种传统的协同方式难以达到预期效果，往往成为影响战争进程和胜负的制约因素。其实，每个指挥人员、每支参战力量，内心中对作战任务都有一个美好愿景，都可能构想有实现美好愿景的行动方案，如果能将这些愿景统一起来，自发地融入到整体行动中，那么协同将不再是制约的瓶颈，愿景驱动的理念应运而生。愿景，是所向往的前景，是人们主动为之奋斗希望达到的图景，是一种意愿的强烈表达，包括了未来目标、使命及核心价值。愿景驱动下的行为，不再是规则、规定来约束的遵从行为，不再是以义务、权利来约定的投入行为，更多的是自发与自觉的奉献行为，这是一种境界，不仅只是投入，而是心中觉得必须为愿景的实现负完全责任。这种主观能动的作用是难以想象的，最新研究成果表明，脑力劳动之所以会有疲劳感，是因为主观上对所从事的脑力工作产生了厌烦，一旦恢复和保持主观能动，脑力劳动将会长期保持高效状态，这不仅是创新的动力源，更是愿景驱动的动力源。愿景驱动的产生是以认知能力为基础的，是受智能技术水平决定的。针对战争这个社会特性明显的复杂巨系统而言，智能技术支撑下的共同认知使愿景驱动成为可能。每支参战力量围绕指挥员明确的核心任务和基本要求，展开各自作战行动的构设，理清与其他力量的相互关系，明确能够支援配合或需要支援配合的具体清单，从而形成个体行动方案。指挥员汇集各参战力量的个体行动方案，综合分析比较，审查能否完成核心任务，尽可能地保留个体愿景中合理的内容，形成弹性的群体愿景实施方案，给各参战力量留有较大的自主完成作战任务的空间。作战中所有的指挥人员、作战力量在个体愿景的驱动下，充分发挥个体的积极性、主动性，创造性地发挥个性化特点和作用；在共同愿景的驱动下，主动积极地协调配合其他力量行动，从而共同完成作战任务。基于群体认知的集群释能制胜智能集群作战是目前比较热门的一个方向，其实集群不是一个新的概念，这个灵感源于自然界，集群行为是一种生物的集体行为，生物界中的昆虫、鸟类、鱼类等都会出现集群行为，特别是这种集群行为能够抵御体形数倍于己的敌人，获得更加多源的食物，更是让人们瞠目。人们难以探究这些生物头脑与神经的活动规律，难以直接掌握集群行为的根本原因，但从其表现规律不断挖掘出集群行动的组织原则和运行方式，借助人工智能技术与现代网络技术，使之能够运用到人类社会生活中，运用到军事领域中，并成为智能时代战争的制胜之道。基于群体认知的集群释能制胜，是指将一定数量的低成本、小型化、无人化作战平台集成为一个统一的作战集群，通过定向精准释能，以达成共同的作战目标。它是量变引起质变的哲学道理的全面体现，群体认知是产生质变的根本动因。失去群体认知，集群只能是数量上的变化，难以产生作战效果的实质性变化。集群释能之所以能够制胜，在于它具有以量取胜的多维饱和攻击能力、分布式的探测与攻击能力、高抗毁性和连续打击能力，以及体系精准集约释能能力，从而形成了颠覆性的制胜优势。集群作战是以群体认知为基础的，要求在快速的行动中，每一个个体应当准确全面地认知自己在群体中的地位作用、位置状态，并为所在群体或子群体提供认知能力；群体或子群体应当准确全面地认知自己内部成员的状态，准确全面地认知自身的状态，并为所在群体提供认知能力。智能时代的群体认知，让作战能够模拟群聚生物的协作行为与信息交互方式，展现出去中心化、自主化、集群复原、功能放大的集群特征，以自主化和智能化的整体协同方式释放作战效能、完成作战任务。基于能动认知的无人自主制胜智能时代的战争，智能无人系统将充斥着整个智能化作战战场，人在战场上的身影将越来越少，智能无人作战系统成为智能化战场的生力军，它有着人类无法企及的能力，更强的战场适应能力、更强的武器操控能力、更强的反应速度、更强的持续作战能力、更强的自我保护能力、更强的自我再生能力，而且没有人类面对战场激烈对抗所形成的心理承受压力、血腥场景的生理反应、多愁善感的人类情感、厌战怯战的恐惧心理，这些都预示着未来的对抗战场将是智能无人作战系统的舞台。从而，在人类总体主导下，能动地、创造性地认知战场，使智能无人作战系统自由充分地发挥优长与效能，成为获取战争胜利的重要方法。基于能动认知的无人自主制胜，就是要充分发挥智能无人作战系统在认知领域的能动作用。机器与人有着不同的思维方式、不同的行为特点，就像阿尔法零能够开辟围棋新纪元一样，机器往往能够开创人类难以探及的新空间。因此智能时代的战争，在人类总体主导下，必须充分地为智能无人作战系统提供施展才能的广阔天地，充分发挥其能动能力、创造能力，快速地吸取、聚焦能动认知带来的巨大能量。智能无人作战系统展现的是自我。人类的支配、机器的被动，将难以发挥智能无人作战系统的综合优势，必须在自主理念的驱动下打破智能无人作战系统的束缚。只要守住基本底线，让机器在战场上自由地搏杀，才能展示出智能无人作战系统精准、快速的作战效能，才能使其在战争中充分发挥、自主发挥，真正全方面地释放出智能无人作战系统的巨大能量。杨飞龙 李始江
 【编辑:田博群】
2020-03-19