中国海军加强新型作战力量建设持续推进转型
中新社北京4月22日电 (李唐 孙飞)辽宁舰航母编队跨区机动至南海海域开展“背靠背”综合攻防对抗演练，南昌舰在青岛外海进行主炮对海射击等实战化训练，首艘国产航母山东舰在大连组织港岸训练……在人民海军成立71周年之际，中国海军新型作战力量活跃在万里海疆的演兵场。近年来，中国海军以新型作战力量建设为突破和重点持续推进转型发展，硕果累累。特别是在新冠肺炎疫情防控期间，海军各级坚持防疫、备战两手抓、两不误，着眼信息化条件下联合作战特点抓实远海打击、水下攻防、舰机融合、两栖作战等实战化训练，加速新型军事力量融入作战体系综合运用，努力缩短新质战斗力生成培育周期。新型作战力量是战斗力新的增长点，必须高点起步、加紧推进。今年1月12日，055型万吨驱逐舰南昌舰入列，背后是海军新型作战力量建设稳步推进带来的新变化。新型战略核潜艇、首艘国产航母、大型驱护舰、综合补给舰等相继入列，舰载战斗机批量交付，新型反潜巡逻机补齐了人民海军反潜作战的短板，预警机、舰载直升机家庭再添新成员……一支以第四代装备为引领、第三代装备为主体的现代化人民海军正在形成。新型作战力量不仅让中国海军兵力结构体系与质量水平更加适应实战需要，而且助推战斗力实现新跨越、取得新进步。今年初，南部战区海军远海训练编队历时41天，航行14000余海里，围绕要素合成、海空联合等核心课目专攻精练，圆满完成实弹射击、联合作战等30多个课题演练。编队指挥舰呼和浩特舰入列仅1年，舰长肖双胜就带领官兵完成从接装、基础课目训练到全训考核、实战化训练的跨越。新组建的海军陆战队演训足迹不仅遍布祖国山川，也随着中国舰艇的航迹在世界各地留下了训练坐标，全域全谱、全维多栖、全时应急作战能力大幅提升。伴随着新型作战力量快速发展的大潮，一支新型人才方阵正踏浪而来。近年来，海军按照联合作战指挥要求描绘人才培养“路线图”，让一批批年轻舰艇长、机长到远海战巡、远洋护航、联演联训等一线加钢淬火，90%的主战舰艇长、机长经历了重大任务历练。(完) 【编辑:李骏】
2020-04-22