与“猎人”争雄，他让五星红旗飘扬在安第斯山之巅
远赴智利参加山地作战集训，那种人在旗在的“猎人”争雄，是我刻骨铭心的记忆――让五星红旗飘扬在安第斯山之巅2016年2月至2017年12月，我用近2年时间，让五星红旗飘扬在安第斯山之巅。南太平洋东岸安第斯山脚下，在智利陆军山地作战学校，参加山地作战课程集训的324名“猎人”竞相角逐，最终仅51人毕业。魔鬼“地狱周”、“猎人”训练营……一步步走向山巅的艰难历程，我至今难忘。“非西班牙语国家的集训学员必须达到西班牙语国际标准B1(中级)水平，才能取得山地作战课程‘地狱周’队员的选拔资格。”这一要求对于只有3个月西班牙语国内培训基础的我，无疑是巨大压力。为尽快攻克语言关，我白天在语言学校学习，晚上参加网络课程，休息时还会走进城镇与当地居民聊天。经过6个月努力，我提前通过测试，成功迈过语言关。2016年12月，智利陆军山地作战学校升起了智利、中国、美国和阿根廷四国国旗，各国特战队员齐聚一堂，魔鬼“地狱周”训练开始了。“地狱周”以其训练残酷和淘汰率高得名，实行全程淘汰制，参选队员只有通过考核才能成为“猎人”训练营的正式营员。“地狱周”训练期间，我们每天只有少量的咸汤和面包充饥，在身体极度虚弱的状态下接受野外生存和作战能力的考验。攀援、滑雪、过断崖、雪地30公斤负重长途行军、被关在密闭空间用催泪瓦斯“闷”、被捆在树上用烟雾“熏”……除了各种超负荷的体技能训练和游走在死亡线上的高危课目训练，还有各种瓦解意志、折磨心态的“虐俘”课目。在生理和心理的双重折磨之下，不少外军队员选择了退出。2017年4月1日，“地狱周”集中选拔结束，参训队员从3个月前的324人淘汰至77人。我终于拿到了山地作战课程集训的“入场券”，看着迎风招展的五星红旗，我的心情就像那天的天气一样晴朗。然而，更残酷的挑战还在后面。与“地狱周”不同，专业课学习阶段任务更重、时间更紧、“摧残”更甚。除了训练还要完成各种理论课程的学习，每天超强训练17小时，睡眠不足4小时，我的体重从70公斤锐减到62公斤。2017年6月的一个夜晚，我们在海拔近3000米的冬季作战校区学习专业课程，一个学员在课堂上睡着了。于是，教官命令我们脱光衣服，他用高压水枪把所有人赶入冰河以示惩罚。此时安第斯山脚下，气温很低，夜间更是在0℃以下，我们在冰水中整整泡了半个小时，身体由“打哆嗦”到“失去知觉”，说话由“没有规律”到“吱不出声”，意识渐渐模糊。此后，随着训练难度持续加大，参训学员的人数也在不断刷减……8月，结业考核如期而至，作为仅剩的国际学员，我顺利通过了攀岩、高山滑雪、攀冰、雪崩救援等40余门专业课程连贯考核，并在速度滑雪、“猎人”跑、雪地行进3个课目竞技中夺得第一，此时队员只剩51人。安第斯山之巅，智利陆军山地作战学校校长胡里奥为我颁发“山地训练高级军事教官”职业证书，并为我戴上象征特种兵至高荣誉的绿色贝雷帽、“安第斯山之鹰”荣誉勋章和山地作战队员荣誉胸标。胡里奥说：“李中尉，你是一个出色的中国军人，你为你的国家做出了你所能做出的一切！”抚摸着五星红旗，那一刻，我热泪盈眶！上图：在安第斯山之巅接受授勋后，李硕与五星红旗合影。作者供图
2020-07-26