火箭军某导弹旅牢记统帅嘱托忠诚履行使命记事
(在习近平强军思想指引下・我们在战位报告)导弹听我话，我听党的话――火箭军某导弹旅牢记统帅嘱托忠诚履行使命记事新华社昆明10月5日电 题：导弹听我话，我听党的话――火箭军某导弹旅牢记统帅嘱托忠诚履行使命记事黄明、李兵峰、黄一宸今年5月15日，带着恋恋不舍，服役34年的一级军士长、“60后”士兵王忠心正式退休。“咱们手中的是国之重器，务必做到绝对忠诚。”退休前夜，他鼓励年轻战友继续扎根军营、建功岗位。王忠心所在的某导弹旅是火箭军组建最早的一支“杀手锏”部队，先后圆满完成数十项重大演训、实弹发射等任务。对“听党指挥、忠诚使命”，他和战友们有着更加深刻的领悟――要确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠――2012年12月5日，习近平主席主持军委工作后第一次到部队，就是接见原第二炮兵第八次党代会代表。站在第一排的王忠心，将这个谆谆嘱托牢记在心；争做有灵魂、有本事、有血性、有品德的革命军人――2015年1月21日，习主席视察部队时对官兵的勉励，让正在担负作战值班任务的王忠心和其他号手备受鼓舞；要确保火箭军在思想上政治上特别过硬――2016年9月26日，作为火箭军第一次党代会代表，现场聆听的王忠心深切感受到统帅的殷切期望；……从第二炮兵到火箭军跨越转型，从“绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠”的殷切嘱托到“努力建设一支强大的现代化火箭军”的铿锵号令……这支导弹部队的官兵将忠诚融入血脉，在习近平强军思想指引下不断前行。忠诚，是普通一兵用34年书写的岗位传奇2015年1月，习主席视察原第二炮兵某基地，看到一名士兵的照片时说“这个兵我认识”。这个兵，就是王忠心。他是堪称传奇的“导弹兵王”――作为火箭军某旅首个士兵测控专业指挥长，他精通近20个导弹岗位技能，是“操作王”“排故王”“示教王”。他是最荣耀的基层士兵――34年军旅生涯，他先后6次受到习主席接见。2017年7月28日，习主席亲手为他佩挂“八一勋章”。时刻不忘亲切关怀，始终牢记殷殷嘱托。服役34年来，王忠心在参与完成重大任务中，没有下错一个口令、做错一个动作、按错一个按钮。去年11月，王忠心所在导弹旅迎来一次实弹发射任务。临近发射日，首次“单飞”、担任测试专业士官指挥长的四级军士长赵洋，不免忐忑。“和日常训练一样，放心大胆地指挥。”军旅生涯最后一次执行重大任务，“师父”王忠心选择“退居二线”。当赵洋带领号手把合格战斗弹准时交给发射分队时，两鬓斑白的王忠心会心一笑。2013年3月11日，作为十二届全国人大军队基层代表，他受到习主席亲切接见。听取王忠心的汇报后，习主席语重心长地对他说：“部队建设需要更多像你这样的士官技术骨干。”牢记统帅嘱托，王忠心先后帮带出数百名优秀导弹号手――不管是“70后”一级军士长汪志峰，还是“80后”四级军士长宁旭、“90后”女号手陈园园，人人均可独当一面。“作为高技术战略军种，士官队伍占据了我们的‘半壁江山’。”旅长沈勇说，“我们旅有30多名王忠心式的高级士官，他们是能打胜仗的坚强保证。”忠诚，是导弹部队“千人一杆枪”的铿锵誓言导弹部队被称为“千人一杆枪”，亲手发射导弹是每名官兵的梦想。2019年11月，这个旅迎来时隔数年的实弹发射任务，全旅官兵纷纷递交请战书――近年来，他们加快提升战略能力，实现了人人过硬、架架能打的目标。最后的随机抽点中，发射五营中了“大奖”。戈壁腹地，风大沙多，发射任务在复杂条件下取得圆满成功，创下同型导弹发射多项纪录：精度最高、用时最短……“导弹发射失之毫厘谬以千里，容不得半点闪失。”发射号手、四级军士长段学辉说。巧的是，那天也是段学辉孩子的周岁生日。备战发射任务的他，尚未与孩子谋过面。长剑扶摇直上那一刻，段学辉喜极而泣。这次出征的导弹发射车，也曾在胜利日阅兵、朱日和沙场阅兵中接受习主席检阅。“大国长剑，安全基石，我们是习主席直接指挥的战略力量。”旅政委邓志良说，“我们的绝对忠诚要用能打胜仗来书写，必须确保在任何情况下，统帅一声令下，断然出手、决战决胜。”忠诚，是一代代导弹官兵捍卫和平的胜战本色“谁军姿最棒，就可以去摸摸导弹。”2年前，刚入伍的何玉锋新训时，班长这样说。每天，何玉锋都把自己“绷”得笔直，得到了这个奖励。“第一次摸到导弹，那种使命感和神圣感瞬间涌来，热血沸腾。”找到了人生坐标的何玉锋，对临退休的老班长王忠心说：“我想留下来好好干！”对于一代代导弹官兵而言，忠诚，是扎根深山、爱岗精业的传承，也是止戈为武的决心和能力。时针回拨到1984年10月1日。国庆35周年阅兵式上，这支部队携带数枚乳白色导弹驶过长安街，首次揭开中国战略导弹部队的神秘面纱，向全世界宣示坚定捍卫和平的决心信心。30多年后的2017年7月30日，朱日和沙场阅兵。这个旅作为战略打击作战群的拳头力量光荣接受检阅，向全世界展示了火箭军成立后的崭新风采。今天，从“打弹”到“打仗”，从抽组单元到随机抽点……全旅上下向打仗聚焦，人人拿到上发射场的“通行证”，部队核心军事能力不断提升。能战方能止战。在战略导弹部队，默默坚守战位、每天加紧训练，是每名号手的常态。一级军士长单志军未曾亲手发射过导弹，却伴随着发射车将实战化的足迹留在了祖国大江南北，凭借优异表现荣立二等功。作为发射车司机的一级军士长徐品森，入伍23年与实弹发射无缘。“每次都擦肩而过。”他笑着说，“只有随时保持枕戈待旦的姿态，才能在关键时刻有效履行使命。”“导弹听我话，我听党的话。”火箭军某基地政委张有祥说，忠诚是火箭军部队的精神特质，从转隶换防到导弹武器升级换代，无论环境和任务如何变化，火箭军官兵对党的绝对忠诚从未改变。 【编辑:于晓】
2020-10-05