战场上的“白衣天使” 看野战救护员穿越火线
战场上的“白衣天使” 看野战救护员穿越火线近日，陆军第82集团军紧贴实战组织卫勤专业教练员集训，进一步提高基层卫生人员战伤救治、组训教学和日常保障能力。接到命令后，卫生人员立即乘野战急救车前往连后方地域，利用现场地形和烟雾掩护快速接近伤员，运用拖拽带将伤员转移至掩体后隐蔽，并快速开展伤情判断并作出相应处置。第82集团军某合成旅战士 董光宇：这次训练我感到特别真实，当我匍匐到伤员身边，听到枪炮声，看到血流不止的伤口时，瞬间感觉自己就像在战场上一样。在检伤过程中，救护员发现有一名伤员脉搏微弱，有失血性休克风险，需要紧急处置。卫生员立即使用悬压式止血带控制伤员断肢出血，对骨折创面进行包扎，并使用卷式夹板固定伤肢，妥善处置伤员。接到遭敌化学武器袭击的导调命令后，卫生员立即为自己和伤员佩戴防毒面具，并将伤员转移到连集伤点，准备进行后送。据了解，此次卫勤教练员集训为期10天，演训中运用虚拟现实、战伤模拟化妆等新型训练方式手段，考评组对卫生员的战术动作、检伤评估、救治顺序和战救基数进行现场打分，并临机下达导调课目，全面检验了卫生人员战场上综合救治能力。第82集团军卫生处处长 马广信：此次集训，我们通过应用新型卫生装备器材和先进训练手段方法，构设逼真训练环境，极大地激发了官兵训练热情，为明年抓好集团军卫勤专业训练打下坚实基础。
2020-12-06