那一仗，他们全歼美军“北极熊团”，并缴获该团团旗
那一仗，他们全歼美军“北极熊团”，并缴获该团团旗昔日全歼美军“北极熊团”，今朝跑出转型“加速度”。第82集团军某旅从抗美援朝光辉战史中汲取强军力量――转型重塑，薪火传承英雄气■赵治国 解放军报特约记者 姜帅特约通讯员 刘梦婷第82集团军某旅旅史馆内，一面绣有鹰形图样的旗帜十分显眼。这面旗帜是美军“北极熊团”团旗的复制品，它的实物陈列在中国人民革命军事博物馆内。它的缴获，被载入人民军队光辉战史，也书写了该旅前身部队的“高光时刻”――1950年11月，抗美援朝第二次战役打响。27日晚，该旅前身部队在长津湖新兴里意外遇敌。敌人正是此前从未吃过败仗的精锐部队、被称为“北极熊团”的美军第7师31团。面对严寒天气和武装到牙齿的强敌，英勇的志愿军将士经过数昼夜激战，全歼“北极熊团”3100多人，并缴获该团团旗。光辉战史背后那可歌可泣的英雄事迹，令人肃然起敬：战士隋春暖在双脚冻伤、身上多处负伤的情况下，仍顽强迂回近10公里拦截逃敌，独自一人毙、俘15名敌人；“一级英雄”孔庆三，在无法构筑炮阵地的情况下，以血肉之躯当炮架，保障火炮精准射击，配合步兵摧毁敌重要火力点，自己却受到火炮后坐力的巨大冲击而壮烈牺牲……“当年，先辈们正是凭借这种‘以气胜钢’的精神，打赢了一场场看似不可能打赢的战斗。”该旅领导介绍，战争的硝烟虽已远去，但英烈们用鲜血和生命熔铸的英雄气始终绵延不息，激励一代又一代官兵不畏挑战、勇往直前。在“北极熊团”团旗一侧的展柜里，亮闪闪的奖牌熠熠生辉，记录着一名士兵的军旅荣光――2016年，该旅战士李玉兵参加国际陆军轻武器技能大赛，与来自19个国家的360多名精英射手同场竞技。面对水土不服和赛事规则临时更改等不利条件，李玉兵一路拼搏，斩获步枪组19个比赛项目中的3金6银1铜，让鲜艳的五星红旗在异国他乡高高飘扬。回想起这段经历，李玉兵感慨地说：“作为英雄传人，胸膛里要永远怀着对胜利的渴望，只有经受常人经受不了的磨炼，才能得到常人得不到的胜利荣光！”一名士兵的血性突击，正是这支英雄部队奋进在强军征程上的生动写照。调整改革中，该旅从摩步旅转型为合成旅，多支新型作战力量应运而生。如何尽快适应新编制、加快形成战斗力？如何面对转型重塑新挑战？官兵们从抗美援朝光辉战史中汲取强军力量，迎难而上，打响了一场转型“突围战”。构建“旅营连作战能力指标体系”，制订《转型建设三年规划》，出台《深化练兵备战十项措施》……一张张转型建设路线图相继出炉，合成营参谋集训等也随之展开，从首长机关到普通一兵，人人进战位、研战法、强技能，跑出转型“加速度”。“当时，连队仅有几名技术骨干，多数战士都没接触过电子对抗专业……”回想起组建之初，电子对抗连指导员李军深有感触。面对困难，全连官兵不等不靠，一头扎进训练场，白天上装练操作，晚上加班学理论。如今，该连95%以上官兵顺利通过专业技能等级评定考核，连续两年在集团军分队专业考核中取得建制连总评第一的佳绩。破浪出击，换羽重生。调整组建以来，这支英雄部队交出一份份优异答卷：攻克50多个制约备战打仗的瓶颈问题，探索形成20多项战法创新成果；参加集团军以上比武考核，荣获23个第一……前不久，该旅官兵参加实兵对抗演习凯旋，“能打仗、打胜仗”的战斗口号响彻营区。这些新时代的勇士们，时刻准备着再次向胜利发起冲锋！ 【编辑:朱延静】
2020-10-29