“钢铁战士”的别样假期：心怀家国情 他乡寄相思
中新网嘉兴10月3日电(胡丰盛 袁铭宏)国庆假期，当大多数人奔赴团圆的时候，有一群人却依然坚守岗位，守护着千万家庭的团圆时刻，其中就有“钢铁战士”唐秀才的身影。今年32岁的武警浙江总队嘉兴支队某中队中队长唐秀才，自2010年披上“橄榄绿”这身军装，十载岁月，挥洒热血青春。每当窗外圆月高悬，便是唐秀才心底最宁静的时候，站在窗口望着家乡的方向，唐秀才总会轻轻哼唱起母亲教的歌谣，“把思念都抛在了最高的那座山上，而亲人的爱在遥远的家乡等你凯旋……”岁月如织，如今已是名武警军官的唐秀才已经习惯白天黑夜连轴转的生活，但夜深人静的时候也难免思念故乡钦州的家人。时间回到2010年的10月。当有人问：“你为什么想到要当兵呢？”秀才坚定地回答说：“我的目标就是当一个兵秀才，不仅要当好一个兵，还要当一个有知识、有文化、懂科学的兵。”唐秀才来自广西省钦州市山区，从钦州山村到浙江省台州市三门县，两年当兵的日子，秀才苦中作乐，乐在其中，心里也始终想着母亲飞针走线的背影和临行前的千叮万嘱。2012年考上了军校，在军校里，秀才终于遇上了那个她――朱梦婷，从此他的喜怒哀乐都有她的陪伴。两个人幸福地抱在一起，泪流满面。这些年来，正是因有母亲与爱人的支持与理解，秀才拼搏进取，在工作中脱颖而出。在其担任排长期间，临危不乱，成功救助营门车祸受伤群众，救人于危难之间；在代理中队长期间，敏锐果断，及时上报驻地灾情，跟随支队官兵星夜驰援救灾一线；在指导员忙于比武竞赛之际，成为中队长的他又主动补位，政工、军事两手抓，两手硬，得到官兵的一致点赞。历经磨难后就是春天。2018年，唐秀才和妻子朱梦婷步入了婚姻的殿堂。由于妻子远在广西，婚后两地分居的生活，更加深了秀才对老人、妻子的亏欠、愧疚。2019年初妻子怀孕后，由于中队干部在位少，秀才的休假计划一推再推。孩子出生后不久，好不容易休假回家，但因部队有事紧急召回，秀才不得不再次提前结束休假归队。眼看孩子出生到现在已满一周岁了，但秀才从孩子出生到现在只见过孩子2次。好在妻子是名贤内助，作为一名人民教师，在校，她教书育人孜孜不倦，连续多年担任班主任；在家，她始终是丈夫工作的“坚强后盾”，她用自己瘦弱的肩膀挑起家庭重担。2020六一儿童节，秀才在自己微信朋友圈对孩子寄语道：“宝贝，今天是你的第一个节日，有点遗憾没能带你一起过。不过没关系，妈妈给你和爸爸的帽子拍张照也很有意义呢！也许，往后我还会缺席你很多重要的日子，但请你相信，爸爸妈妈对你的爱永远不会缺席！”每每想到妻儿，“铁骨男儿”秀才的心里“感到异常的难受”。“既然一路走来那么辛苦，为什么还要坚持呢？”秀才回答道：“当兵几年，受益一生。最大的收获是：自律、尽责、成长。”在军营，像唐秀才这样的人还有很多很多。他们为了“大家”牺牲“小家”，用青春年华保卫着祖国安宁、守护着万家灯火。(完)
2020-10-03