“模块组训”集中实施专业教学
南部战区海军某训练基地――“模块组训”集中实施专业教学本报讯 徐苗波、邹泽华报道：“仔细观察新兵的每个动作细节，防止出现痼癖动作……”冬日里，南部战区海军某训练基地教练班长姚鹏，正在给新训骨干示范讲解步枪射击教学要领。像姚鹏这样的教练班长，不仅负责帮带新训骨干提高教学水平，还负责督导全营新兵的射击专业训练。针对新训课目增多、实战化要求更高的实际，该基地党委大胆创新，探索“模块化”组训机制，提升新兵训练质效。他们将新兵训练内容归类组合为实用技能、战斗技能等4个模块组，有针对性地挑选教练员，集中实施专业教学，确保每项训练内容都有优质教学资源。组织新兵战场救护训练的上士梁浩杰，对新训的变化感触颇深。往年他担任新兵班长时，本班新训课目大多数由他一人负责，他的强项和弱项也相应成为新兵们的强项和弱项。今年，基地根据他的平时训练成绩和个人特长，安排他担任实用技能模块组教练班长，对该模块专业较弱的新训班长进行帮带，同时兼顾检查新兵实用技能训练情况。“模块化”组训改变了以往新训班长包揽全部训练课目的固定套路。学兵二营营长王玮琦手上的《新兵实战化训练流程图》显示，整个新训周期划分5个阶段，各阶段评估罗列风险点和重难点，形成标准作业指导流程，通过分课目负责、专长化任教，新兵在“流水线”上加速成长。该基地教务参谋刘青介绍说，今年新训质量较以往同期有明显提升。徐苗波、邹泽华 【编辑:张一凡】
2020-11-29