八十年前的百团大战：八路军部队编制你了解多少？
八十年前的百团大战：八路军部队编制你了解多少？百团大战是抗日战争中八路军在1940年8月20日至12月5日发动的以破坏华北日军占领的交通线、据点为目的的大规模破袭作战，历时3个半月。参加作战的部队包括八路军一二师、一二九师和晋察冀军区与当地民兵。战争初期战报统计（第一阶段）共达105个团，因此被称为“百团大战”（原正太战役）。今年是八路军百团大战胜利80周年，在这场著名战役中，八路军的团以上编制都有哪些呢？八路军各级部队编制八路军从1937年8月改编到1940年8月百团大战，部队经过三年的发展，由最初的4.5万人扩充到40万人。八路军下辖师、旅、团、营、连、排、班共7级编制，还有纵队、支队，军区、二级军区、军分区以及县大队等各级各类部队编制。师八路军（第十八集团军）改编之初，下辖3个师：一一五师、一二师、一二九师。这3个师都是国民革命军丙种师编制。所谓丙种师的来历是：1929年，国民政府军事委员会召开编遣会议，规定以师为战略单位，分甲、乙、丙3种，甲种师辖3旅9团，乙种师辖3旅6团，丙种师辖2旅4团，各师又辖有数量不等的炮兵和骑兵部队。蒋介石嫡系部队“中央军”一般都是甲种师，其他派系的“杂牌军”则多为乙种师和丙种师，这是蒋介石消除异己的一贯手法。蒋介石为了限制中共领导的武装力量，给八路军的3个师都是丙种师编制。丙种师比甲种师兵员少一半，师至团采用“二二制”（也称“方块制”），每师辖2个旅，旅辖2个团，师直属骑兵营、炮兵营、工兵营、辎重营、特务营，全师编1.3～1.5万余人。其中，一一五师1.5万人，一二师1.4万人，一二九师1.3万人。八路军的3个师在改编之初，除编2旅4团外，还额外编了1个独立团或教导团。以后，随着抗战形势的发展，队伍迅速扩大，师编成内，陆续增编了纵队、支队、独立旅、教导旅等。到百团大战时，八路军原有的3个师，已发展成各拥有十几个旅和军分区、二三十个团的战略军团，兵力增加了数倍，均已超出了师的编制规模。到百团大战结束时的1940年底，一一五师部队发展到7万余人，一二师部队发展到5.1万人，一二九师部队发展到11万余人。旅八路军刚改编时有6个旅：一一五师三四三旅、三四四旅，一二师三五八旅、三五九旅，一二九师三八五旅、三八六旅。每旅辖2团，五六千人（三四三旅6500人、三四四旅5000余人、三五八旅5000余人、三五九旅5000余人、三八五旅5000余人、三八六旅5700人）。不久，每个旅又增加一个团，改为三团制旅。1937年11月4日朱德、彭德怀、任弼时《关于扩军问题的指示》中，提出“准备每旅改辖三个团，更适宜于我军进行山地运动游击战争的战斗任务。”增编后的三团制旅，兵力已接近万人。1938年1月20日王震《关于第三五九旅编制等致周士第、甘泗淇并朱德、彭德怀电》中提到：“现三个团已编制就绪，七一七团三千二百人，平山团二千五百八十人，崞县团二千六百廿人，旅直一千一百人，共九千四百人。”以后八路军又在各师和军区之下增编了若干独立旅、新编旅、警备旅、教导旅和骑兵旅等。每旅人数不等，少则两千人，多则六七千。每个旅通常辖3团，个别还有辖4团的。徐海东、陈赓、张宗逊、陈锡联、王震、杨勇、许世友、韩先楚等赫赫有名的战将都当过八路军的旅长。到百团大战时，八路军已发展到30多个旅。百团大战之后，根据中共中央“精兵简政”指示精神，1941年至1942年八路军各战略区陆续对所属部队进行精简，实行甲种旅和乙种旅两种编制。所谓甲种旅，就是三团制，七八千人；乙种旅，为两团制，五六千人。团1937年8月八路军刚改编时，3个师下辖6个旅，每旅辖2团，全师共12个标准团。每团下辖3个步兵营，另辖迫击炮、重机枪、骑兵、通信等分队，一般为连或排。杨得志、李天佑、杨成武、宋时轮、陈锡联等年轻战将就是八路军第一批团长。当时除了宋时轮30岁，其他人只有20多岁，称得上“白袍小将”。时任三八五旅七六九团团长的陈锡联在回忆录中提到：第七六九团编3个营。每个步兵营有4个步兵连，1个机枪连。团直属队有迫击炮连、特务连和通信排。全团计2900余人。另外，每个师还有1个独立团或教导团（一一五师为独立团，一二师和一二九师为教导团），3个师共15个团，加上八路军总部（第十八集团军总部）直属的特务团，这样总共有16个团。以后，队伍不断扩充，增编了不少团，但有些团人员、武器都不齐全，和标准团没法比。《陈锡联回忆录》中提到，1938年1月成立的第一二九师三八五旅独立团只有1200余人。而八路军最初的标准团，人数大体始终保持在3000上下甚至更多。1938年4月，晋东南根据地反“九路围攻”战斗后的第二天，朱德总司令路过三八六旅七七一团，问团长徐深吉该团现在有多少人？徐团长报告说有3853人。到1940年百团大战时，整个八路军部队已经达到170多个团。但人数多少不等，少则千把人，多则两三千人。百团大战八路军参战部队计晋察冀军区39个团、第一二九师46个团、第一二师20个团，共105个团20余万人，平均每团两千人左右。据一二九师1940年发展计划，野战军步团至少到二千人，地方军步团至少到一千五百人（刘伯承、邓小平《关于第一二九师年内计划发展三万五千人致各兵团电》)。百团大战后，朱德等《关于百团大战后部队的整理问题致各兵团首长等电》(1940年12月2日)要求参战部队补充缺额，充实满员，达到每团二千五百人。可见，百团大战前后这一时期，按标准编制，一个主力部队的团，人数在2500人上下；地方部队的团，人数在1500人左右。1941年后，根据中央指示精神，八路军各部队进行精简整编，出现了甲、乙、丙3种团制。甲种团为3营9连制，2000～2500人；乙种团为2营6连制，1200～1500人；丙种团为5连制，900～1100人。甲种团也被称为“大团”，丙种团称为“小团”，是当时两种常见编制，乙种团介于二者之间。有些战略区部队只有大团和小团两种编制。小团的步兵连比普通连大些，160人左右，相当于加强连，因此被称作“大连”。纵队抗日战争时期的八路军、新四军以及一些地方武装、游击队编有纵队。如八路军山东纵队、八路军第一纵队、八路军太岳纵队、八路军挺进纵队等，其编制不尽一致，有的辖支队，有的直辖大队，有的辖旅或团。许多纵队随着队伍发展，编制规模也不断扩大。如“八路军东进抗日游击纵队”(简称“东进纵队”“东纵”)，是1937年12月为开辟冀南抗日根据地，一二九师抽调兵力组成，为八路军最早成立的纵队之一。“东纵”刚成立时只有4个步兵连，1个机枪连，1个骑兵连，总共500多人，也就是1个加强营的实力。到1939年，“东纵”已发展到下辖几个团，成为旅级的纵队。此后，八路军的许多纵队为旅一级，有些纵队就整编为旅。如1940年5月，冀南区的八路军部队进行整编，原青年纵队编成新四旅，原东进纵队编为新七旅，均辖3个团。也有的纵队比旅高一级，如1939年6月成立的“张纵队”（司令员张宗逊、政治委员张平化）起点就高，由独立第一旅和独立第二旅组成。参加百团大战时八路军第二纵队有3个旅、10个主力团，八路军第三纵队有16个主力团，编制规模都比八路军刚改编时的师还要大。支队八路军刚改编时，并没有支队的编制。随着八路军出师华北，挺进敌后，很快建立了许多独立支队，以适应敌后游击战争的需要。这些支队名号繁多，有的以活动地域命名，有的以领导者姓名命名，有的以序号命名，有的以兵种命名，如津浦支队、黄河支队、运河支队、东进支队、苏鲁豫支队、大青山支队、宋时轮支队、秦赖支队、第五支队、骑兵支队等。支队通常隶属于旅或师以及军区，编制不统一，且不固定，人员多少不一，一般是由几个营或连组建而成。如1937年9月底，以三五八旅七一六团第二营为骨干，组建八路军第一二师雁北支队（又称宋时轮支队），1938年1月，扩编为5个营。八路军的支队早期只是团级、营级，后来队伍迅速扩大，升格到旅级、团级。如大青山支队一开始也是一个团的架子，下辖3个营，以后发展到辖3个团，成了旅一级的支队。八路军参加百团大战相当于团级的支队有平井获支队、雁北支队、南进支队、挺进支队、游击支队等，相当于旅一级的支队有大青山支队。军区军区是八路军按战略区域设立的一级组织，为战略性战役军团。抗日战争时期，为广泛开展游击战争，建立和发展抗日根据地，八路军先后建立晋察冀、晋西北(后改为晋绥)、山东、晋冀鲁豫等军区，直属八路军总部。各军区领导机关设司令部、政治部、供给部和卫生部，下辖若干二级军区和旅、纵队等主力部队。军区编制不固定，如晋察冀军区1937年11月7日刚成立时，下辖4个分区、1个独立师，共1万余人。至1940年12月百团大战结束时，晋察冀军区辖冀中军区、冀热察挺进军，共12个军分区，37个团，20余个游击支队，共10.9万人。二级军区和军分区二级军区是八路军军区体制的中间层次，隶属军区（战略区），下辖军分区和旅、团等部队。军区机关一般由旅或纵队兼，如第二纵队兼冀鲁豫军区，第三纵队兼冀中军区，太岳纵队兼太岳军区。最早的二级军区是冀中军区，成立于1938年4月。二级军区编制不统一，初期大多辖3～5个军分区、1～2个旅，也有的部队多些，如1940年冬百团大战后期，冀南军区辖3个旅，冀鲁豫军区辖4个旅。军分区隶属军区或二级军区，是八路军军区体制的第三级建制，下辖团（分区独立团），并领导各县大队（独立营）。军分区机关通常由旅或支队兼，如晋察冀军区和晋冀豫军区所属军分区都是由支队兼，军分区按地区大小，分甲、乙、丙三种。军分区编制不固定，所属部队多少差别也很大。抗战初期（1939年以前）军分区所属部队很少，最多只有1～2个团，有的名义上1个支队，实际上只有几个大队。以后随着斗争形势的需要，地方武装建设得到加强，军分区部队不断充实，相继建立了独立团、基干团。到百团大战时八路军已有近50个军分区，直接参与百团大战的就有31个军分区。抗日战争中，八路军根据不同的地域，不同的作战任务，灵活采取了多种编制，很好地适应了敌后战场斗争形势的需要。（作者徐平，系军史专家） 【编辑:王诗尧】
2020-12-10