国防部：中巴关系没有最好 只有更好
中新网12月31日电 12月31日下午，在国防部例行记者会上，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非表示，中国和巴基斯坦是全天候战略合作伙伴，中巴关系没有最好，只有更好。会上有记者提问称，据报道，巴基斯坦空军参谋长近日在中巴空军联训闭幕式上称，在当前的全球安全形势下，巴中需要加强伙伴关系。中方对此有何评论？如何评价当前中巴两军关系？对此，谭克非回应称，12月7日至25日，中巴两国空军在巴基斯坦空军伯拉利基地举行代号为“雄鹰-Ⅸ”的联合训练，双方开展了多科目实战化联训，达到了预期目的。谭克非表示，中国和巴基斯坦是全天候战略合作伙伴，中巴关系没有最好，只有更好。近年来，在两国领导人战略引领下，双方不断加强各领域合作，在涉及彼此核心利益问题上相互坚定支持，打造了新时代更紧密的中巴命运共同体。中巴两军关系是两国关系的重要支柱。今年以来，两军高层保持密切的战略沟通，两军在相关领域深入开展务实合作，体现了风雨同舟、共克时艰的兄弟情谊。明年是中巴建交70周年。中方愿与巴方一道，在抗疫、联合演训、装备技术、后勤保障等领域继续加强合作，把两军关系推向更高水平。
 【编辑:罗攀】
2020-12-31