空地协同 西藏军区某旅组织全要素实兵实弹演练
中新网拉萨9月14日电 (赵朋超 高鹏飞 何蓬磊)近日，西藏军区某合成旅在海拔4600多米的陌生地域组织成建制、全员额、多科目、跨昼夜连贯性实兵实弹演练，全面检验部队在高海拔地域下的作战能力。凌晨时分，随着紧急出动命令的下达，部队迅速请领武器，各作战要素采用动中编队的方式向180公里外的预定地域开进。整个机动过程中，部队把遭“敌”袭扰、防“敌”卫星侦察、穿越染“毒”地带等十多个近似实战的科目融入全程，全面检验官兵夜间机动和作战能力。据该旅副参谋长任广明介绍，在整个夜间机动过程中，该旅针对高原高寒地区低温缺氧的自然环境特点，通过把背景设真、科目设难，突出情况设置的随机性，有效检验官兵在夜间机动中的精准指挥、快速投送、临机处突等作战能力。经过一夜紧张行军，部队抵达待机地域已经天亮，此时，侦察分队不断将一组组侦察数据回传至指挥中心，各火力单元迅速构筑阵地，做好战斗准备。演练现场，多种新型火炮首先对“敌”阵地进行打击，实现首群覆盖。由各型随伴火器组成的运动火力单元快速前出，对“敌”主要地堡实施精准打击，两架歼10组成的空中突击队对“敌”纵深指挥所实施打击，电子对抗分队对“敌”进行电子迷茫和干扰。与此同时，左右两路搭载步兵的突击车攻击群，快速突击，对“敌”一线阵地实施火力打击，掩护支援分队开辟通路和架设桥梁；防空分队迅速追踪锁定来袭目标，发射导弹和编织防空火力网，拦截抗击，成功摧毁目标。随后，车载榴炮、火箭炮等多种火器，采取齐射、急促射等方式，打击“敌”后方通路，阻“敌”增援。直升机空中补给队向前沿投送补给和物资弹药。前沿攻击分队在炮火的掩护下，对“敌”坚固残存目标进行摧毁后，随即转入阵地防御。“演练过程中，我们构设了十多种的‘敌’情对抗，涵盖了实战中可能出现的各种状况，通过这种全程对抗、全程检验的模式，深入查找我们的短板弱项，夯实训练基础，提升部队在高原环境下的实战化能力。”该旅旅长赵贤福说。(完)
2020-09-14