“朱姆沃尔特”级驱逐舰将走向何处
4月12日，美国《国家利益》双月刊网站以《美国海军的“朱姆沃尔特”号隐身驱逐舰还能正常发挥作用吗》为题刊文表示，曾经名噪一时的“朱姆沃尔特”级驱逐舰需要在未来进一步改进，以更适用于执行水面作战任务。“朱姆沃尔特”级驱逐舰被称为美国海军最先进的驱逐舰，同时它也备受争议，被贴上“最失败驱逐舰”的标签，“是美国海军的一个教训”。“朱姆沃尔特”级驱逐舰是美国海军在冷战后设计的一种专为濒海作战和执行对陆攻击任务的多功能驱逐舰。其整舰全长183米、宽24.6米、航速30节，排水量1.5万吨。由于采用了综合集成上层建筑、综合电子系统、全隐身舰体、新型侧舷垂直发射系统等世界舰船领域顶尖新技术，该舰问世后一度被称为“科幻战舰”。在军舰设计方面，“朱姆沃尔特”级驱逐舰舰体采用穿浪式船艏设计，不但能有效减少航行阻力和增加舰体稳定性，还具备了极佳的隐身特性。虽然其船体比“阿利・伯克”级驱逐舰大了40%，但是雷达反射面却比渔船还小。该舰整体航行噪音在110分贝左右，相当于后期型的“洛杉矶”级攻击核潜艇，几乎是目前世界上最安静的大型水面舰艇。在作战能力方面，该舰主战武器为两座155毫米口径的“先进舰炮系统”，发射增程弹时最大射程可达160公里，由于实现了全自动化，整个火炮系统的操作一人即可完成。同时，舰上还安装了20套MK-57舷侧垂直发射系统，可装载发射多达80枚远程反舰导弹、“海麻雀”导弹、“战斧”巡航导弹以及洲际导弹等多种型号的导弹。该舰作战系统使用的是高整合度舰载战斗系统，仅需140余名舰员即可操作整舰进行作战。目前，美国海军订购的3艘“朱姆沃尔特”级驱逐舰已经完成交付两艘。2016年10月15日，该级驱逐舰的首舰“朱姆沃尔特”号正式服役。2019年1月，第二艘舰“迈克尔・蒙苏尔”号在圣迭戈入役。第三艘“林登・B・约翰逊”号也于2018年12月9日在缅因州巴斯港举行了下水典礼，预计2022年交付。“朱姆沃尔特”级驱逐舰拥有“最先进战舰”的耀眼光环，但在实际应用中却问题一大堆，使其成为美国海军的“问题军舰”。上世纪90年代，美国海军提出“由海向陆”战略，即由大洋海战转变为对陆地武力投送，“朱姆沃尔特”级驱逐舰的设计思想即源于这一理念。根据当时的设计要求，美国海军把濒海作战、支援对陆打击作为重点任务。但随着国际战略格局的演变，美国军事战略也在不断调整，无论此后美军全球范围展开的反恐作战，还是当前“重返大国竞争”时代，只适合在濒海地区活动不能用于远洋作战的“朱姆沃尔特”级驱逐舰一下没了用武之地。“朱姆沃尔特”级驱逐舰因为采用了大量前沿技术而获得了“世界上最先进战舰”的美誉。但实际上，按照武器装备的发展规律，新技术的比重应控制在一定范围内，并不是采用的新技术越多越好，否则会造成实际运用中“水土不服”、问题不断。作为美军投入巨资研制的新一代战舰，前期投入的研发费用巨大，再加上后期美军订购数量锐减，造成其成本极高。首舰的造价达到了令人瞠目结舌的44亿美元，最后一艘“朱姆沃尔特”级驱逐舰的造价也高达42.6亿美元。海军原计划建造32艘“朱姆沃尔特”级驱逐舰，后来减少到7艘，最终只订购了3艘。事实证明，这种价位的武器即使财大气粗的美国海军也难以承受。“朱姆沃尔特”级驱逐舰一出生就过时了，但已经耗费了巨资的美国海军并不甘心，一直在寻找合适的方式以更有效地利用它，希望能充分发挥这3艘军舰的“余热”。2018年3月，美军战略司令部司令约翰・海腾空军上将表示，根据新出台的《核态势审议》报告，将考虑为海军“朱姆沃尔特”级驱逐舰配备新型核巡航导弹。作为一种新型、搭载低当量核弹头的海基巡航导弹，将不再以弹道导弹核潜艇作为唯一的发射平台。而“朱姆沃尔特”级驱逐舰的隐身外形和对地攻击能力使其成为搭载核巡航导弹的理想平台，这也将大大提升该舰的战略地位。与此同时，美军计划对“朱姆沃尔特”级驱逐舰进行升级改造，包括为其配备“标准SM-2 Block Ⅲ AZ”中程防空导弹、“海麻雀ESSM Block 1”舰空导弹等，而具有1600公里射程的“海上攻击战斧”巡航导弹将使其具有更加卓越的远程反舰能力。总的来说，美国海军正在将“朱姆沃尔特”级驱逐舰的战场功能由对陆攻击转向制海作战，从而在根本上改变其“无用”的状态。同时，作为对未来水面主战舰艇超前探索的新技术储备舰和试验舰，该级驱逐舰应用的很多成熟技术无疑将会出现在美国海军未来大型水面舰艇的设计中。(作者单位：空军工程大学)王鹏 来源：中国青年报 【编辑:田博群】
2020-04-23