火箭军某旅深入推进战斗力建设转型升级
火箭军某旅深入推进战斗力建设转型升级新装备“种子号手”沙场砺剑本报讯 鞠英杰、特约记者冯金源报道：6月中旬，塞外高原，天高云淡。某新型号导弹傲然矗立，火箭军某旅数十名“种子号手”在各自战位熟练展开操作，互相配合默契。随着大屏幕上各项数据的跳动更新，大国长剑突然腾空而起、雷霆出击……近年来，该旅党委牢固树立人才制胜理念，通过大力培养新装备“种子号手”，推动部队战斗力建设节节攀升。据介绍，某新型号导弹列装部队后，该旅党委着眼使命任务科学制订发展规划，深入推进战斗力建设转型升级。他们先后10余次组织作战理论轮训和专业预置培训，在全旅范围遴选新装备“种子号手”，组织编写专业教材和操作规程手册；在优化配置营连技术骨干的基础上，引导新装备“种子号手”强化一专多能训练，锤炼提升新装备操作技能，让各岗位实现号手配套且互为备份；专门成立技术革新小组，鼓励新装备“种子号手”深入开展战法训法创新，集思广益优化测试操作流程。在探索实践中，他们将原有的串联操作升级为并联操作，取得“号手变少、时间变短、流程优化”的良好训练效益。为让新型号导弹快速形成作战能力，该旅多次组织首长机关带发射分队、保障要素进驻靶场展开联演联训。在高温、暴雨以及长途机动条件下的多项实弹发射任务中，该旅新装备“种子号手”次次跟岗见学。此外，他们还研发出“一令一图”训练系统和多媒体训练辅助系统，推进新装备“种子号手”能力素质与岗位标准高度契合、专业编组与测试要求深度匹配。冯金源 【编辑:房家梁】
2020-07-07