雪野砺兵，感受训练与实战的“温差”
雪野砺兵，感受训练与实战的“温差”1月14日，新疆军区某步兵团在进行高寒山地徒步机动训练。三九时节，天山北麓，呵气成霜。寒风呼啸间，全副武装的新疆军区某步兵团“猛虎三连”中士朱立琪翻上一座雪山，发现被冰雪覆盖的山体早已“隐藏”了它原始的面貌。“找不到有特征的参照系，完成雪地行军，可不是件容易的事。”朱立琪仔细对照地图，额头上已经渗出了汗珠。接下来的跨昼夜训练，“猛虎三连”的百余名官兵，将在茫茫雪原上，快节奏、大强度地完成行军、观察、伪装和射击等13个课目的连贯作业……“牛人”云集，缘何战场“折戟”“多课目跨昼夜训练不简单，不只要求每一个课目都过硬，最重要的是检验综合战斗素养。”朱立琪出言谨慎。其实，他是个“牛人”――曾在国际军事比赛中斩获金牌，还是团里射击、体能等多个训练课目的“武教头”。无独有偶。采访中，现场负责导调的团参谋长尚阳，说得最多的也是“综合战斗素养”。巧的是，他同样是个“牛人”――曾参加原兰州军区组织的参谋业务竞赛，夺得单项第一名。尚阳说，综合战斗素养被这个团的官兵看得如此之重，源于一段耐人寻味的经历：这个团的基础训练扎实，远近闻名。前些年，该团战士孟龙夺得全军10公里长跑冠军、战士李晓辉夺得全军400米障碍冠军……组队参加“国际军事比赛”，包揽“安全环境”项目比赛第一。“牛人”辈出，先后有8名官兵荣立一等功。可谁能想到，就这样一个很多单课目都冒尖的“金牌团”，连续两次在上级组织的综合大比武中失利。谈及原因，尚阳毫不掩饰地揭开团队的“伤疤”。原三连连长张皓是全团最能跑的干部，连年夺得5公里武装越野第一名。团里让他带队参加陆军“精武-2018”比武竞赛。在复杂背景下、规定时间内需要完成多个课目连贯作业，他们虽然跑得快，却在形态相似的丘陵地形上一时“找不到北”，结果跑错了方向，贻误了“战机”。同年，师里组织七天六夜连贯作业的“坚韧奇兵”比武竞赛，团里挑选了多名“金牌选手”组队参赛。虽然一直在行军、综合体能等项目上遥遥领先对手，然而展开夜间侦察、夜间射击、野战通信等课目比拼，却得分垫底，最终综合成绩排名靠后。战场非赛场，并不是单课目的对决。“不能沉醉于‘第一’的光环里沾沾自喜，必须客观认识不足、深入查找问题。”该团党委“一班人”先后多次召开检讨反思会，共查找出42个问题184种表象，逐条抓整改。“把单课目连贯起来进行跨昼夜训练，是新年度训练转变的具体措施。”跟连队一起训练的一营营长田志强说。找到自己最薄弱的那块“短板”完成滑雪行军后，朱立琪第4个到达指定地点。脸上的汗水未干，连长潘青锋又立即让他们对附近地域的10多个目标进行射击，并对3个目标进行观察和报知。“砰！砰！砰……”一阵清脆的枪声过后，朱立琪带领班组成员打开地图、掏出望远镜和指北针，从确定站立点开始，逐一观察目标。一边观察、一边量算，就在朱立琪识别完3个目标准备上报时，连长潘青锋却当场宣布：“射击满分，但观察报知超时，不合格。”出现这样的成绩，一旁观战的营长田志强并不感到意外。他告诉记者，过去的比武竞赛中，射击的分数比例通常很高，也造成官兵们在这个课目上花的力气最大。由于训练时间被挤占，观察报知、通信器材操作等课目往往存在漏训现象。时间的天平，按下这一端，另一端就会翘上去。为了比武竞赛摘金夺银，一些部队单项苦练、尖子突击的现象并不鲜见。然而随着战争形态的不断发展，对官兵信息化装备运用和战术战法创新提出了更高要求，仅凭“一招鲜”已经远远不够。一个拳击手，勾拳练得再好，若不补强其他技能，要击倒对手也并非易事。朱立琪和其他几名官兵参加国际比赛归来，对照本职专业，分门别类列出弱项课目，在补差训练阶段进行固强补弱。天色渐暗，朱立琪在雪地里缓慢匍匐了数十米后，将夜视仪掏了出来，在黑暗中搜寻目标。片刻之后，朱立琪发回了抵近侦察后的数条“敌情”信息。尽管有的信息还不准确，但潘连长对朱立琪的训练还是充满了信心，“比上一次又有了进步”。一个人可以走得很快，一群人才能走得更远“砰！砰……”雪地行军途中，突然一阵枪响，多名战士“中弹”。“听枪声，对方兵力不多。”排长张旭阳带领一个排的战友交替掩护围了上去。曾在团步枪精度射击比赛中取得佳绩的班长徐定付，率先占领有利地形，发现对方一名射手。正待一枪“毙敌”，隐藏于雪中的另一个“敌人”却向他扣动了扳机。“红蓝对抗不同于平时打靶时一人一个固定目标，靶子前还插有编号牌……战场上敌人可能从任何方向出现，这就要求全班战士不仅要快速瞄准、精准射击，还要相互配合、协同射击。”摘下冒烟的头盔， 徐定付一脸无奈。“优秀射手首战失利，并不是他本人射术不精，而是因为班组的分工和协同不明确。”连长潘青锋告诉记者，如果不是因为多课目在战术背景下连贯展开，很难发现这些隐藏在背后的问题。独行快，众行远。官兵们用“命”换来了一针清醒剂。再一次组织实弹射击，他们借助自动靶标系统，在不同距离、不同方位设置了大小不一的靶标，为班组的每名战斗员明确左右射界。“在左前侧出现的靶子，由谁来打？正前方出现的目标，又由谁来打？让大家烂熟于心，通过反复练习形成条件反射，就不会‘打乱仗’。”连长潘青锋说，多课目连贯实施，不仅仅是训练课目数量的叠加，更多的是强度和烈度的提升，让官兵的综合战斗素养在极限条件下接受实战检验，逼着大家进入临战状态。如今组织大强度训练，他们不再局限于传统的体能和射击，不设单个人员比赛项目，而是将体能、技能和智能融合起来练，锤炼团队协同配合能力。区域搜索、掩体构筑、战场救护……另一片训练场上，三营正按照团里的筹划，围绕班组连贯战斗展开课题攻关。越过障碍，完成武器装备分解结合；快速通过，立即进行手榴弹投掷……当他们奋力冲出突击区域时，身上的热气直往上蹿。据悉，他们将设计、论证出检验综合战斗素养的新模板、新考卷，推动全团训练向实战再近一步。
 【编辑:丁宝秀】
2020-01-17