陆军第71集团军某旅组织形式多样活动悼念同胞、祭奠先烈、缅怀忠魂
中新网江苏徐州4月5日电 (赵戈亮 李政 蒋雨铖 李忠)庚子年清明节，陆军第71集团军某旅通过下半旗志哀、全体官兵默哀、停止娱乐活动、党员宣誓、参观旅史馆、战备演练等方式，深切悼念抗击新冠肺炎疫情斗争牺牲烈士和逝世同胞，祭奠革命先烈，缅怀英雄忠魂。4月4日上午10时整，第71集团军某旅在营全体官兵区分不同营区，同时立正脱帽，向新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞默哀。这一刻，全体官兵静立垂首、万分悲痛，防空警报声久久回荡。3分钟，180秒，哀思充满心间；3分钟，180秒，警报响彻心头。“我旅前身为1945年10月组建于辽宁沈阳的东北保安一旅，是一支传统厚重、战功卓著的英雄部队，先后参加了血战四平、锦州战役、对印自卫反击战等著名战役……”走进该旅史馆，排长张洁正为刚刚下连的列兵们介绍旅史。“一幅幅泛黄的照片，一张张鲜艳的奖状，一段段珍贵的影像，无不诉说着峥嵘的历史岁月，诠释着革命先辈们的赤胆忠心。”全体列兵在看、唱、记中熟知旅队历史，在学、听、做中汲取前进力量。列兵范子洋说：“革命先烈们不怕牺牲，用鲜血和生命铸就了今天的幸福生活，他们勇往直前的精神值得我们学习。作为‘攻坚’传人，我们更应该坚定信念，艰苦磨砺，写好属于自己的军旅青春篇章。”“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领……”，面对鲜红的党旗，高举右拳，字字铿锵。在默哀仪式结束后，该旅修理二连组织全连党员，向党旗和“全军十大英模”挂像宣誓。指导员刘斌介绍说：“在今天这样特殊的日子，我们组织党员宣誓，目的是砥砺全体官兵赓续红色基因，铭记初心，担当强军重任履行使命！”“嘟嘟嘟……”担负战备任务的分队正在组织原地休整，突然一阵急促的紧急集合声响起，一场“不定时、不定点、不通知”的拉动演练悄然而至。官兵迅速穿戴装具，按战备预案迅速集结，动若风发……该旅领导说道：“越是节假日越要强化战备观念，我们常态组织战备拉动，及时对拉动情况进行讲评，提升战备出动水平，确保部队始终‘箭在弦上’！”(完)
2020-04-05