家国情怀在坚守中流淌：致敬春节战斗在工作岗位上的官兵
家国情怀在坚守中流淌――致敬春节期间战斗在工作岗位上的官兵■周燕虎 张 挺春节，万家团圆的美好日子，一段亲情铺洒的幸福时光，不知牵动了多少游子的归乡之情。许多人忙碌了一年，都渴望回到亲人身旁，享受那魂牵梦绕的暖暖亲情。但是，在军人的世界里，有一种过年叫坚守战位，有一种年味叫放下思念。每年春节的时候，绝大多数官兵都会因为担负战备值勤任务，仍然坚守在岗位上，不能与家人团聚。“自古忠孝难两全”，是对军人这一职业最为贴切、最为生动的诠释。歌曲《家国英雄》唱得好：“谁不愿花好月圆下，谁不知寂寞与繁华，谁不念父母养育恩情大，谁不盼儿女绕膝下？”莫道军人钢铁汉，情到深处也断肠。军人也有儿女情长，也思念远方的亲人，只不过在他们的内心深处，还有比享受天伦之乐更为珍贵、更为崇高的东西，那就是保卫祖国安全和守护人民安宁的职责。在军人的血管里，不仅流淌着对父母亲人的深情眷恋，更奔涌着对祖国和人民的满腔热情。正因为有一种祖国和人民高于一切、重于一切的使命和责任，有一种战争随时来临、时刻准备战斗的忧患和守望，军人才把父母恩、儿女情深藏于心底，把忠诚与担当高高举过头顶，用平凡坚守与深情大爱筑成钢铁长城，守护着万家灯火、守望着江山如画。“受命之日则忘其家，临军约束则忘其亲，援⒐闹急则忘其身。”古往今来，无论是战火纷飞的戎马岁月，还是铺锦叠彩的和平年代，“一家不圆万家圆，万家圆时心方安”始终是军人的初心本色和孜孜追求。人们常说，世上哪有什么岁月静好，只不过是有人在替你负重前行。正是有了无数中国军人的执着坚守和无悔付出，人们才能度过一个个热闹温馨的火树银花夜，才能享受一次次祥和安宁的万家团圆时。这种平凡的坚守里，跃动着至真至纯、炽热如火的赤子之心，蕴藏着无私无我、真挚深厚的家国情怀。无论是炮火硝烟里，还是强敌对峙中，抑或是抢险救灾时，总有革命军人无畏冲锋、置生死于度外的身影。无论是在民族危亡、国家危难之际，还是在人民有难之时，总有军人舍小家为国家，把家国情怀体现得淋漓尽致、荡气回肠、感天动地。军人家国情怀里不仅激荡着不惧风雨、不畏牺牲的豪迈之气，还蕴含着不图名利、不慕浮华的宁静之气。军人的家国情怀不是与生俱来、一蹴而就的，而是经过平凡岁月的洗礼和积淀，从而筑就了军人的精神高地。万家团圆时坚守岗位，虽然只是平凡岁月中一朵并不起眼的浪花，却能汇聚成奔腾不息的精神长河，在一次次甘于寂寞、甘于平凡的坚守中，把家国情怀融入“头顶边关月，心系天下安”的如磐初心，化为“当兵走四方，时刻听召唤”的无悔追求，变成“为民甘洒血和汗”的勇敢担当。“人海茫茫，你不会认识我，我在遥远的路上风雨兼程；霓虹闪闪，你不会发现我，我在高高的山上戴月披星；花海柳浪，你不会找到我，我在天上默默地飞，我在水里悄悄地行。我情牵着你，我梦绕着你，情牵梦绕是那军人魂……”新春佳节，军人在平凡岗位上履职尽责，寂寞的守候和坚定的守望在此时汇聚成了一首无言的诗，绘成了一幅壮美的画，谱成了一首激昂的歌，如和煦的春风在山川间吹拂，如绵绵的春雨在原野中飘落。那万千军人在万家团圆时仍坚守岗位的身影，也由此深深镌刻在了无数人的脑海里。当新年钟声响彻耳畔时，流淌着家国情怀的平凡坚守，就化作了荡漾在中国人脸上的幸福笑容；当夜空烟花绚丽绽放时，这种承载着强军使命的平凡坚守，便化作了为人民站岗放哨、为祖国守护平安的铿锵誓言。只因为，我们有一个朴实而又神圣的称呼：人民子弟兵！子弟兵守卫人民，守护祖国，是新时代革命军人义不容辞的忠诚担当，无论走多远、走到哪里，都无怨无悔！
 【编辑:郭泽华】
2020-01-25