经受血与火的考验 他们是火线上的生命守护者
火线上的生命守护者1938年10月，日军登陆大亚湾，并迅速进逼广州。面对危急形势，东江纵队在中国共产党的领导下毅然挺身而出，逐渐成为华南人民抗日游击队的主力，并与其他兄弟部队一起，被中共中央誉为“广东人民解放的一面旗帜”。在东江纵队转战东江两岸，深入港九敌后，挺进粤北山区的峥嵘岁月中，东江纵队医务队克服艰难险阻，舍生忘死，为东江纵队指战员们筑起一道生命防线。从简单分散到初具规模日军入侵广东后，东江纵队的前身――惠宝人民抗日游击总队和东宝惠边人民抗日游击大队，迎着熊熊抗日烈焰相继诞生。1939年4月，东宝惠边人民抗日游击大队改编为国民党第4战区第4游击纵队直辖第2游击大队(简称第2大队)；5月，惠宝人民抗日游击总队改编为国民党第4战区第3游击纵队新编游击大队(简称新编大队)。东江抗日武装的建立，吸引了由内地、香港和南洋赶来的大批爱国青年，其中不乏医务人员。新编大队分配到2名男医生和10余名女医务人员，遂建立了医务所；第2大队也分配到数名女医务人员，可以进行简单的救护工作。1940年9月，第2大队和新编大队合编为广东人民抗日游击队(1942年3月改编为广东人民抗日游击总队)。这支部队回师东宝惠敌后战场后，又陆续增补了10余名医务人员，次年在东莞大岭山的瓮窑村、宝安的白石龙村修建了医务所。1941年12月，日军侵占香港后，中共香港组织动员在九龙广华医院工作的冯慕贞、江培荃等5名护士，携带一批药品和医疗器械返回东江敌后，加入游击队。各部队遂在宝安沙梨园、东莞瓮窑、惠阳竹坑等地建立了医务所或医院。1943年12月，东江纵队正式成立后，各支队和大队均设有卫生机构。随着一批医学专业人员的加入，东江纵队的医疗骨干力量得到充实，原先分散、简单的医疗机构也逐步得以健全。1945年5月，东江纵队在罗浮山创办了一所较大的医院，能接纳伤病员100余人。边学边练与集中培训在紧张的作战过程中，尽管医务人员十分有限，但东江纵队仍以军政素质和业务能力为重点，最大限度加强对医务人员的培养和锤炼。东江纵队始终处于日伪顽军的严密包围、封锁中，作战条件极为恶劣，战斗任务异常繁重，因此对于部分未来得及培训便参军作战的医务人员，只得以传、帮、带的方式，边作战边学习医务知识和技能。例如，港九大队的医务人员中，除个别受过护士专业教育外，其余都是来自香港或大陆农村的十六七岁的年轻战士，不仅文化水平参差不齐，更未接触过医务知识，只能边学边练。东江纵队非常重视对新入队医务人员的集中训练。如从香港动员的女医务人员加入游击队后，立即被编入女子中队进行集训，重点提高其军政素质。军事课主要讲授行军注意事项、战场救护方法、队列操练等；政治课主要普及全国抗战形势和共产党的路线方针政策，并加强纪律教育。到全国抗战后期，随着医疗条件的不断改善，东江纵队开始以创办培训班的形式，成批次地培养专业的医务人员。东江纵队司令部在土洋、洋坑、王母、罗浮山等地举办了4期卫生员训练班，学员均是由各支队选送而来的女青年，由专业医生任教员，共培训卫生人员130余人。学习的内容主要有疟疾、感冒等常见疾病的防治，战场救护和连队卫生管理等。学员经过几个月的培训后，大多被分配到连队当卫生员，极大增强了基层部队的医务力量。艰难支撑由于长期进行分散的游击作战，物资给养匮乏，东江纵队缺少稳定的医疗后方，经常处于医疗条件简陋、医务人员奇缺的窘境。在频繁作战中，常常是部队打到哪里，医务人员就带着伤病员转移到哪里，当地的茅屋、柴房、祠堂及寺庙等，铺上门板或稻草就变成简易病房。一些重伤员无法转移时，医务人员就带着他们转入偏僻山区，以山洞、炭窑为病房，再拿树叶铺成床，用茅草编成被子。药品、医疗器械的严重匮乏，给医疗救治工作带来极大困难。虽然部队从战斗缴获和群众捐赠中获得部分药品和医疗器械，有时也可以通过地下关系到国民党统治区购买，但数量都极为有限。东江纵队连队卫生员的药箱里通常只装有几支止血针和止痛针、少许棉花敷料、注射器、消毒剂、常用药和清洗伤口用的口盅。为克服缺医少药的困难，医务人员采用土偏方和中草药防治常见疾病，收到较好效果。同时，他们因陋就简，就地取材，自制或寻找代替品。如用瓦罐代替消毒锅、削尖的竹片代替镊子或探针、消过毒的石头片代替止血带、捣烂的生姜代替消炎药、香蕉麻代替绷带等。东江纵队第4支队医疗队就曾用高温煮沸的剃头刀代替手术刀，成功取出伤员肩胛骨中的子弹。虽然条件艰苦，但医务人员一直重视做好消毒工作，避免发生伤员因消毒不当而伤口感染化脓的情况。枪林弹雨中救死扶伤是医务人员最崇高的职责。在行军作战途中，医务人员为更好地照顾伤病员，总是替伤病员扛枪支、背包袱，并主动搀扶、照顾伤病员一起翻山越岭、涉水趟河。到达宿营地后，战士们都躺下休息了，医务人员仍要忙个不停，或到各班排查看病号，或为病号煎药煮饭。当伤病员衣被单薄时，医务人员便将自己的衣服、被单、毡子等盖在他们身上。当给养断绝时，医务人员便将仅有的野菜米粥先拿给伤病员吃，并想方设法摘野果、挖野菜、捡鸟蛋、捉石蛤、捕鱼虾，给伤病员补充营养。战场救护更要经受血与火的考验。全国抗战时期，东江纵队对日伪军作战多达1400余次。残酷的战斗中，东江纵队的医务人员不仅要拿起枪杆子与战友并肩杀敌，还要冒着枪林弹雨抢救伤员，由此涌现出一批可歌可泣的英雄人物。比如，在战场背着伤员撤退时，被子弹击中腹部仍忍痛背着伤员奔跑，直至昏迷牺牲的卫生队长张漪芝；抢救伤员时脚部、腹部多处中弹，倒地后仍顽强向敌炮楼射击，为主力部队冲锋创造有利时机的卫生员梁通；本已身处安全地带，却为救伤员重返阵地，牺牲后仍一直保持掩护伤员姿势的卫生员陈坚；被捕后慷慨赴义的卫生员莫福娣等。赢得群众大力支持在残酷的斗争环境中，东江纵队医务人员既要参与作战、开展医疗救治工作，还要担负宣传群众、组建民兵或妇女队、为伤病员筹粮购药、传送情报等多项任务。她们之所以能以一当十、圆满完成各项任务，离不开当地群众的鼎力支持。在敌情紧张的形势下，当地群众毫不畏惧，冒着生命危险，主动给医务人员通报敌情、当向导，帮助救助、掩护、疏散伤病员，还将有限的粮食衣物送给医务人员和医务所。医务人员与当地群众一起上山打柴、下田插秧割稻、喂猪烧饭，主动为群众问诊看病……医务人员每转移到一个地方，就迅速与当地群众打成一片。为掩护伤病员，地方民运队队员阿娥姐以走亲戚为掩护，在日军监视下，昼出夜归，穿梭于各村之间，为医务人员和伤病员送饭送水，安排住宿。当日军突然搜村时，梁带娣大娘迅速将伤病员隐蔽到村后草屋的柴草堆中，帮助伤病员度过危险。卫生员江培荃就曾隐蔽在梁大娘家中，以大娘儿媳的身份在村内放哨、侦察敌情，使伤病员及时疏散转移。东江纵队脚步遍及之地，这样的故事举不胜举。医者仁心在艰难的战争岁月中，这些医务人员在救治伤病的同时，也展现出医者仁心的大爱。当伤病员疼痛难耐时，有的医务人员就和他们对唱山歌，使他们忘记痛苦，振奋精神。当伤病员情绪低落时，有的医务人员就认真做他们的思想工作，帮助他们扭转悲观情绪。当有的伤病员心情烦躁、乱发脾气时，医务人员不但不埋怨，反而更耐心细致地开导和安慰他们。为了感谢医务人员的辛勤付出，很多伤病员痊愈返回部队后，把缴获的小手帕、毛巾等捎回送给医务人员。1942年4月，为协助紧急转移阳台山后方医院的伤病员，时任白石龙医务所所长的张惠文，匆忙背着尚未满月还发着烧的孩子，赶到后方医院。由于时间紧迫，她放下孩子即着手伤病员疏散工作。忙了大半天完成任务后，她才想起还未喂奶吃药的孩子，但等抱起孩子时，孩子的身体早已冰凉。张惠文掩埋了孩子，擦干眼泪，毅然投入新的战斗。还有一位为抢救战友而血洒疆场的卫生员叶丽珍。她背着药箱在战场上连续抢救回5名战士。当背起第6名战士时，她不幸被敌人击中，牺牲时年仅17岁。至全国抗战胜利前，东江纵队医务人员共有260余人，其中女性有241人，占整个医务队伍总人数的90%以上。其中，年龄最大的25岁，最小的才13岁。这些伟大的白衣战士以非凡的气概战胜无数艰难险阻，将最美好的年华献给了民族解放事业。作者：朱姝璇 【编辑:田博群】
2020-05-03