无名的“飞豹英雄” 走近南部战区海军战机勤务士官
飞豹，是我军集歼击与轰炸功能于一身的先进战机，为捍卫领空、维护国家发展利益做出突出贡献。驻南海之滨的南部战区海航某旅就是“飞豹大户”，涌现出“海空卫士”王伟、“逐梦海天的强军先锋”张超等英模。今天，让我们走近那些保障飞豹机群的勤务士官，感悟这些“无名英雄”的无悔青春。刘雷：世上哪有开挂人生盛夏之夜，该旅进入外场训练，某连制冷充电分队长兼冷气技师刘雷正带领几名技术骨干，对突然“趴窝”的新装备紧急排除故障，时钟指向翌日凌晨1时，故障终于被排除，大伙儿返回宿舍休息。此时，刘雷用冷水洗把脸，在工作间打开电子版《故障汇编》，梳理、记录此次装备故障的现象、原因、排除过程和心得体会，这正是他的“葵花宝典”，内行人仿佛总能找到答案。入伍时，仅有初中文化的刘雷望着连里怪模怪样的冷气机、电源车等设备无从置喙。听老士官授课，刘雷根本进不了状态，看不懂电路符号，算不对线路走势，看到新战友陆续上岗，刘雷连哭的心都有了。“最笨的方法，也是最管用的方法！”刘雷向老班长请教、跟班实操，业余自己强化训练，一个动作练习数百次，对照电路图熟悉工作原理……连长回忆，刘雷进步不是最快的，但一定是基础最扎实的。2017年初，因为战机升级，连里的外场保障模式跟着大变，新服役的液体冷却车还不够成熟，为尽快攻关，刘雷被连队任命为攻关小组长。他和战友结合装备实际，吃透产品说明书及操作规程，把各种问题梳理汇总后与工厂专家探讨。通过一个多月奋战，攻关小组掌握了新装备性能和操作规程，当大家纷纷夸赞时，一脸疲惫的刘雷说：“世上哪有开挂人生，只有更多付出，才能水到渠成。”贾仁军：梦想犹如一粒种子也是在飞豹机群出击的外场，二级军士长、机械师贾仁军同样是战友津津乐道的“大人物”，入伍22年，维护保障过五种机型，重大军事任务都有他的份。不过入伍前，贾仁军总琢磨着去开军舰，可阴差阳错，虽然进了海军，却与岸基飞豹战机为伴，干起机务保障，“没有大海和战舰，还算当海军吗”？他一度有些迷茫，但随着军旅生涯深入，他发现这片天地同样精彩！2013年6月，部队刚改装三代机，准备实射某型空空导弹。然而，飞行员进入座舱开车时，竟遇到一台发动机启动失败。情况紧急，贾仁军依据丰富的维护保障经验，在大脑里快速地“放电影”，寻找发动机启动失败的原因。通过现象观察，贾仁军初步判定是发动机悬挂供油量不足导致启动失败。他冒险钻进发动机舱，对相应参数进行调整。当飞行员再次开车时，两台发动机同时启动成功。一看时间，排除故障，贾仁军用时不到三分钟！还有一年初夏，海军某歼击机首次在南海举行加授油训练，贾仁军所在班组受命进行保障。业内人知道，加授油训练要求任何时候都要保持飞机操纵系统、发动机推力和加授油装置绝对稳定，任何差错都不堪设想。他们在无经验可循的情况下大胆创新，三次协调工厂改进受油探头，成功研制“飞机空中授油、耗油模拟检测”设备，顺利地保证了训练，开创了海航空中加授油训练的先河，突破了战机“腿短”的瓶颈。“梦想犹如一粒种子，唯有实干才能让它照进现实。”贾仁军的笔记本里这样写道。吴清杰：不要鄙视平凡岗位“我长大也当飞行员开歼击机！” 1990年，看着飞机长大的吴清杰进入梦寐以求的海航一线部队，可他脸上的笑容没能保持多久，因为现实反差太大了：营房是40年前的平房，遇到雨天常常漏雨；营区坑坑洼洼的土路，雨天一身泥，晴天一身灰；而自己不是开飞机，而是负责维修保障飞机。“在这穷乡僻壤，能实现我的军旅梦想吗？”吴清杰内心泛起波澜……就在吴清杰准备年底退伍时，一次特殊的座谈打动了自己。“和平年代当兵为什么？仅为一份稳定收入吗？”一位亲历捍卫领空战斗和艰苦创业的老首长如此发问，他讲述了军人是怎样用鲜血和汗水去赢得“最大的褒奖”――和平。吴清杰逐渐有了清晰答案：参军是为了保家卫国，当兵打仗是军人职责使命！2012年6月，团里突然接到上级前出浙东某机场参演任务，吴清杰被领导点名参加，经过多个昼夜奋战，一举攻克打弹和保障难点，为取得该导弹首次实弹命中提供了有力保障。2015年初冬，上级向吴清杰所在团移交两架战机，团里指令他担任其中一架的机械技师，负责试飞前的维护保养工作。这两架刚从数千公里外的北方转场来的飞机，受南方温度、湿度等气候差异的影响，飞机性能和故障状况更难把握。经过对飞机各机件设备和重点部位的全面检查，吴清杰发现飞机右机轮刹车片上出现一条细小裂缝，位置很隐蔽。为了不耽误试飞，他立即组织排除。由于生产批次不同，该机和其他飞机配备的刹车系统型号不一致，单独更换一个轮胎刹车系统会不匹配，影响飞行安全；若等兄弟单位发备件，必然推迟试飞。吴清杰带领机组连续奋战六个多小时，硬是把整架飞机所有刹车系统全换成本单位同型号的，地面检查一次通过，确保试飞完成。近些年来，吴清杰所维护的飞机经常被评为“样板机”。今年，吴清杰将光荣退休，成为南部战区海航某旅历史上第一位服役期满退休的“兵王”。吴清杰心中也充满不舍：“不要鄙视平凡岗位，只要保持斗志，在平凡岗位上也能谱就璀璨乐章。”作者：刘文平 聂海飞 范晓辉 【编辑:田博群】
2020-07-13