夯实“兵之初”体能基础
夯实“兵之初”体能基础秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。10月的高原仿佛已入初冬，但是入营一个多月的新战友正在热火朝天地进行体能训练。“撑住！坚持！加油……”10月中旬，陆军某合成师训练场上传来阵阵呐喊助威声。随着裁判员、新兵四连指导员田志宝一声哨响，平板支撑比拼结果现场公布，新战士汪文洋以25分24秒获得第一名。“新兵训练开始没多久，就能取得这样的成绩，实属难得。”一旁围观的官兵纷纷感慨。作为新兵入营后的第一任老师，新训骨干在很大程度上会影响新战士军旅生涯的成长进步。因此，该师在组织新训骨干集训时，邀请专业军体教员来营授课、在训练中进行系统化考核评定，力争为每个连队都培养出能力高、素质强的新训骨干。经过一个月的集训，新训骨干逐渐摸索出了一套适合新兵的体能训练方法，在训练时，先进行针对不同肌肉群的力量训练，再进行重难点课目的训练。在组训方式上，他们采用集体训练与个人训练相结合的方式，对体能基础较为薄弱的新兵进行一对一针对性辅导。同时，为了提升新兵的体训热情，他们还设计了一系列趣味训练法。引体向上，是新兵体能训练的难点课目，对官兵臂力和握力的要求较高，多数新战士难以实现快速提升。为此，新训骨干为新兵们制订了引体向上课目的专项训练计划：先利用木棍捆绳卷砖头增强手掌握力，再利用哑铃扩胸提升肱二头肌臂力，进而通过抖甩粗绳等训练方法加强整体上肢力量。在最初进行引体向上训练时，新战士还可以通过让战友托举腰部、借用橡皮筋弹力等辅助训练方式，增加单次引体向上的数量，增强克服这一难点训练课目的信心。在专项课目训练之前先进行辅助力量训练，让新兵不再惧怕引体向上课目，实现了事半功倍的效果。新战士来自五湖四海，身体素质参差不齐，针对一些体能基础较为薄弱的新兵，新训骨干为他们制订了专属的训练计划。针对新兵在力量、速度、耐力、爆发力、柔韧性和协调性等不同方面的欠缺，他们制订了多样化的训练方案。同时，该师每天合理规划训练时间，保证每名新兵在进行体能训练时都能有所收获，训练后有充分的时间来恢复。新兵体能训练，增加趣味性更能调动新兵的训练热情。该师将传统武术、猜拳接力等趣味内容融入体能训练，同时借助小凳、握力棒、腹肌轮、拉力器、拳击沙袋等辅助器材，展开分组小比赛，提升体能训练吸引力。寓训于乐，新战士的训练热情得到了充分调动。在新训中，新训骨干吴起超发现战士黄波的身体协调性差，30米×2蛇形跑、400米障碍、徒手组合练习及一些对协调性要求高的训练课目成绩提升慢，对于这些课目也缺乏信心。发现这一情况后，吴起超为黄波制订了针对性训练计划，用开展基础组合训练以及进行协调性训练小游戏等方式帮助他提高训练成绩。在完成半个月的训练计划后，黄波不仅各项课目成绩实现了快速提升，身体协调性也提高了不少。更重要的是，他对接下来即将开展的其他训练也充满了信心。在该师今年的新训中，新训骨干更加注重科学训练，预防训练伤的发生。在新兵训练场上，新战友通过充分热身、训后放松等方式，对不同肌肉群展开有针对性的拉伸放松，在“兵之初”就培养新战士们重视科学训练，减少训练伤的意识。上周，10多名新战士因体能成绩进步明显，获得了“训练之星”胸牌。董云杰  苏建国 【编辑:朱延静】
2020-10-21