帮助受灾群众恢复生产生活秩序 子弟兵积极投身灾后重建工作
帮助受灾群众恢复生产生活秩序　　子弟兵积极投身灾后重建工作本报讯　“这边的钢管插得不牢固，再搬运些石子来加固。”7月26日上午，在江西省湖口县均桥镇六甲村，8名基干民兵与第71集团军某部官兵一道，紧急架设一座长200米的便民桥。因地势低洼，均桥镇内涝严重，群众生产生活受到影响。连日来，湖口县人武部派出多支工作队进村入户摸排登记群众受灾情况，送去基本生活物资，并发放水稻、棉花等农作物种子，帮助村民一起重建家园。入汛以来，江西、安徽、湖北等地发生严重洪涝灾害。解放军和武警部队官兵、民兵，第一时间投入抢险救灾。在完成任务后，他们又积极帮助受灾群众尽快恢复生产生活秩序。7月25日，在江西省九江市新洲垦殖场，第71集团军“济南第一团”组织数十名官兵在该场东侧的一条排水沟内进行作业。他们克服道路狭窄、高温高湿等艰苦条件，成功将排水沟内的淤泥清理完毕，及时杜绝内涝发生，助力垦殖场尽快恢复生产。在江西省余干县富湾村，1400多亩农田被洪水淹没，经济损失较重。7月24日，武警上饶支队组织100名官兵帮助群众抢种水稻，当天共抢插晚稻50亩。在安徽省绩溪县，县人武部和当地政府部门一道，把抗洪救灾与生产自救结合起来，引导群众积极恢复灾后生产。7月25日，该县人武部发动93名民兵赶赴上庄镇、瀛洲镇、板桥头乡参加灾后环境卫生整治行动，先后清理山路3.5公里、疏通7条农田沟渠共370米，协助村“两委”为32户贫困户家庭打扫卫生，补栽补种秋季速生经济作物5类共37亩，力争夏季的损失能在秋季补上。在湖北省江陵县，持续强降雨导致该县马家寨乡长江村2257亩农田被淹。7月20日，荆州军分区组织民兵成立排涝补种分队，协调15台水泵24小时不间断抽排积水，并向当地农业部门申请农药、化肥、种子等物资，帮助村民恢复生产。同时，军分区与长江村签订《消费扶贫定点采购协议》，军分区定期从贫困户家庭采购大米、鸡蛋、咸鸭蛋等，坚决不让贫困群众因灾返贫。（综合记者李怀坤，特约记者曹先训、何武涛、郭冬明、赵国涛，通讯员谢钧、吕威等来稿）李怀坤 曹先训、何武涛、郭冬明、赵国涛 【编辑:姜雨薇】
2020-07-27