抗击非典、埃博拉，我们从没怕过，这一次也不会退缩！
9日下午火神山医院开始接收危重症患者而收治患者的是解放军支援湖北医疗队在抗击疫情的艰难之地人民军队，始终在一线“解放军来了人心定”在这场没有硝烟的战争里他们，从未让我们失望！物资紧缺？我们来运！2月1日驻鄂部队抗击疫情运力支援队成立截至2月8日12时支援队先后出动运输车632台次运送点位401个向火神山医院、雷神山医院、方舱医院及武汉各大商场超市共运送防疫器材16440件套生活物资1919吨2月2日空军8架大型运输机从沈阳、兰州、南京、广州四地出发向武汉紧急空运795名军队医疗队队员、58吨物资这也是继汶川、玉树抗震救灾之后空军参与非战争军事行动同时出动大型运输机数量最多的一次2月8日106辆军用卡车将285吨生活物资运送到武汉69个网点这是驻鄂部队抗击疫情运力支援队成立以来出动车辆、官兵数量最多的一次医护不够？我们来当！1月25日解放军三支医疗队450人前往武汉金银潭医院、汉口医院和武昌医院接管相关科室病房2月2日他们与联勤保障部队950人统一编组接管武汉火神山新冠肺炎专科医院承担起更为艰巨的医疗救治任务除此之外解放军在武汉的医疗力量早已投入战场而全国各地的解放军医院也抽调精干力量前往湖北进行对口支援技术难关，我们来攻！疫情发生后由军队抽组的军事医学专家紧急深入武汉疫区全力进行科研攻关抗非典、埃博拉、H7N9禽流感他们都有着丰富经历来自军事科学院军事医学研究院的科研专家组紧急搭建了生物安全移动实验室应用自主研发的检测试剂盒加快了确诊速度再上战场，他们还是英雄在支援抗疫的军人当中有这样一些人他们在抗击非典、汶川救援抗击埃博拉时就冲在一线有着丰富的灾情处置经验1月25日17年前抗击过非典5年前抗击过埃博拉的陆军军医大学医疗队队员张丽敏再一次请战出征1月27日已退役7年多的原海军军医大学长征医院护士长李晓静带领50名护理队员驰援武汉前线陈红是火神山医院感染七科一病区主任护士作为参加过抗击非典、汶川救灾的老兵今年就到最高服役年龄本可退役的她毅然申请再次来到一线赵艳丽是一位退役军人2003年在小汤山战斗过也曾在利比亚执行过维和任务这一次她剪短长发随白求恩医疗队再次出征武汉退役军人、川航的“英雄机长”刘传健主动申请驾机护送四川省援助湖北医疗队抵达武汉每当岁月静好他们便默默无闻每逢国家有难他们却总是挺身而出无论地震、洪水还是病毒都无法阻挡他们心中那炽热的“中国军魂”也许正如网友所说：“军之所在，民之心安！”灾难无情，英雄无价愿平安归来！本文来源：央视新闻综合央视军事、中国军网等
2020-02-12