“胖妞”运-20成“网红” 专家：仍有巨大发展潜能
人民网北京6月29日电 (陈羽)日前，一架中国自主研发的运-20运输机首飞俄罗斯。自新冠疫情暴发以来，运-20已多次出国执行任务，先后向巴基斯坦、泰国等国运送疫情防控物资。军事专家陈洪在接受人民网采访时表示，未来运-20飞机还将为中国军队的战斗能力带来巨大提升。战疫驰援成“网红”运-20是我国自主研发的新一代大型多用途运输机，官方代号“鲲鹏”，而因其机体外观宽大圆润，网友为它起了个爱称“胖妞”。在大众印象中，运-20自2016年列装中国空军以来似乎还未执行过什么非战争军事任务，但在今年军队驰援武汉战疫行动中，这个“胖妞”飞机一下成了大家热议的焦点。2月13日凌晨，空军出动11架运输机向武汉空运军队支援湖北医疗队队员和物资，这其中运-20运输机就占到了6架，在圆满完成增援任务的同时，也向全国人民展示了它强大的运输能力。“运-20飞机主要在西北高原等高寒地区进行物资运输任务，这也进一步检验了它在各种复杂地形和气候条件下的军事运输快速反应能力。”陈洪介绍。之后的几个月里，运-20又数次出国执行任务，先后向巴基斯坦、泰国等国家紧急运送疫情防控物资。可以说，在全球都在与新冠肺炎疫情抗争的当下，运-20连接起了跨越国境的战疫“生命线”。空军力量的坚实后盾现代战争交战地域日益广阔，战争节奏日益加快，世界各国都极力加强本国军队的快速反应和远程投送能力，以便迅速将兵力、兵器运送到急需地区，为后续部队的增援和展开争夺时间，在此形势下，装备大型载重运输机是各国军队迫切的需求。此前运-20总设计师唐长红曾表示，该机最大起飞重量为220吨，最大装载重量为66吨。“要建设一支现代化、具备强大战斗力的人民空军，装备运-20这样的大型运输飞机非常必要，其速度是高铁的3倍以上、海运的20倍以上，可以使整个作战部队在最短的时间内达成兵力的集结，有助于快速进行部队部署，大幅提升战斗力。”陈洪说。仍有巨大发展潜能“运-20飞机今后的发展前景，应该说非常广阔。”陈洪介绍，目前运-20飞机装备的是俄罗斯的D-30KP-2发动机，未来会改用新一代国产大型喷气式发动机涡扇20(WS-20)，这种发动机每台提供的推力能达到15吨以上。“近年来，我国的战斗机发动机技术实现了跨越式发展，突破了人们难以想象的瓶颈，类似涡扇20这类新型发动机也会在不久的将来用以装备我们自己的大型军用运输机，发挥更加突出的作用。”陈洪说。此外，运-20也可改装为空中加油机或反潜机。高达66吨的载重量可使其成为空中“加油站”，在进行空中加油作业时和战斗机完成巧妙配合；而作为反潜机，它可搭载多种轻型、重型反潜设备，凭借自身重量大，续航时间长，航程远的优势，性能方面也就更加强大。目前中国空军对于运-20飞机的需求非常紧迫。陈洪表示，以我国现在建设一支战略空军的目标来看，恐怕至少需要几百架运-20飞机。“运-20飞机的出现是书写在中国空军历史上壮美的一笔，相信今后还会有更多更加先进的机型不断装备中国空军。” 【编辑:黄钰涵】
2020-06-29