解放军武汉战“疫”谱
面对突如其来的新冠肺炎疫情，习近平主席向人民军队发出为打赢疫情防控阻击战作贡献的“冲锋号令”。全军迅疾行动，统筹调配医疗救治力量，以武汉为重点方向，打响了英勇顽强的抗疫阻击战。闻令而动疫情如火，号令如山。――除夕夜，万家团圆，陆军军医大学、海军军医大学、空军军医大学共450人，打起背包就出发，向着目的地江城武汉集结。图为解放军运输机满载军队支援湖北医疗队医务人员和物资，抵达武汉天河机场。湖北日报记者 魏铼/摄――1月26日起，联勤保障部队组织运输投送系统上下联动、多地协同，从南京、广州、兰州、沈阳、石家庄、洛阳、信阳7个方向，大批物资装备同步装载、同时起运。――2月3日起，军队抽组1400名医务人员承担武汉火神山医院医疗救治任务。在疫情防控工作的关键阶段，军队紧急增派2600名医务人员支援武汉抗击新冠肺炎疫情。――2月13日，1400名医务人员抵达武汉，第一时间展开相关医疗救治工作。――2月17日，1200名医务人员通过空运、铁路输送抵达武汉。来自陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队、联勤保障部队、武警部队共4000多名医务人员齐集武汉，奋力打好疫情防控阻击战。2020年2月17日，军队增派支援武汉抗击新冠肺炎疫情的又一批1200名医务人员，分别通过航空和铁路输送抵达武汉。图为医疗队员抵达武汉汉口火车站后军容严整地走出车站。 解放军报记者 王传顺/摄实践再次证明，党对军队的绝对领导，是人民军队永远不变的军魂，是党和国家的重要政治优势。冲锋在前首批支援武汉的军队医疗队抵达后连夜展开工作。――陆军军医大学抽组的医务人员，接手金银潭医院两个病区，经过3个多小时准备，第一批20名确诊患者顺利转运入院。――海军军医大学抽组的医务人员，接手汉口医院16张床位的重症监护室，新开设1个39张床位的呼吸科病区，全力救治危重患者。――空军军医大学抽组的医务人员，支援武昌医院，及时展开重症救治、发热门诊、检验和放射检查等工作。2020年1月26日，解放军援汉医疗队开始工作，他们所进驻的3所医院，是武汉地区指定接诊新型冠状病毒感染的肺炎病例较多的地方医院，医护人员承受巨大压力。新华社记者 程敏/摄武汉火神山医院编设床位1000张，加大收治重症患者力度。军队承担医疗救治任务的武汉市泰康同济医院、湖北省妇幼保健院光谷院区，医务人员迅速适应情况、开展工作。驻湖北地区4所军队医院作为防疫抗疫一线的重要力量，始终坚守在疫情防治一线。目前，全军63所定点收治医院开设收治床位近3000张，1万余名医务人员投入一线救治。2月13日，武汉火神山医院迎来运行以来第一个捷报――首批新冠肺炎治愈患者从这里出院。此时，距离军队医务人员进驻武汉火神山医院，刚刚过去10天。
2020-03-10