无人机、外骨骼……军事智能化补给新模式亮相演训场
“野外库所点遭敌炸毁，给养物资告急，请求支援！”7月下旬，一场实战化后勤保障演练在山城重庆打响。开演没多久，野战指挥所就收到前线求援信息。硝烟之中，随着一道道指令下达，身穿外骨骼装置的“未来战士”轻松地将数百公斤的给养物资安放到无人机上，满载物资的无人机“蜂群”编队迅即升空，在战场前沿接到空投物资的无人车“蚁群”编队立刻穿越炮火抵达指定位置……后勤补给线迅速贯通，演训场仿佛变成一个科幻世界。科技日报记者7月24日了解到，这场演练由陆军勤务学院军需采购系牵头进行，目的是开展无人智能化补给新模式探索试点，提升部队复杂条件下军需物资保障能力。勤务保障直接影响部队战斗力。然而，未来战场高新武器多，烈度大，受敌威胁严重，前送道路损毁多，必将给物资保障特别是给养补给带来重大困难。为打通军需保障“最后一公里”，该院军需采购系创造性地将现代无人机(车)、卫星定位、图像识别处理、机械外骨骼等技术有机集成，探索研制无人智能化物资补给系统，实现了野战物资补给无人化，构建了具有新型陆军特色的野战快餐化保障体系。该院综合演练无人智能化补给科目负责人龚战胜介绍，“人体外骨骼保障，可增强单兵50-80kg的负载能力，有效解决人体耐力有限的难题；无人机蜂群保障，每架可搭载30kg物资，能实现全天候、全地形投送；无人车蚁群保障，每台可装载350kg物资，能实现空地协同保障。”龚战胜指出，“这是为实现‘一体指挥、一体运用’的目标，按照‘前方牵引后方、作战保障一体’的思路，将无人智能化物资补给新模式纳入学院综合演练的一次有益探索。”张杰 陈海江 科技日报记者 张强 【编辑:田博群】
2020-07-25