39号界碑旁，守护额尔齐斯河畔的戍边卫士……
央广网6月10日消息(徐明远 应梓威 韩诚 桑建功 杨立保)额尔齐斯河发源于新疆阿尔泰山南麓，横跨中国和哈萨克斯坦两国边境，是我国唯一一条流入北冰洋的内流河，独特的水域生态环境，养育了河鲟、江鳕、银鲫等30多种特有鱼类。2019年以来，额尔齐斯河水域实施了全年禁渔政策。巡逻艇行进在额尔齐斯河上驻守这里的新疆阿勒泰军分区北湾边防连官兵除了在陆地巡边外，还担负着额尔齐斯河的水上边境巡护任务。他们被称为守护在额尔齐斯河畔的“额河卫士”。近日，连队官兵们乘艇对额尔齐斯河和39号界碑进行巡逻。上午10时，官兵们穿上救生衣，乘坐巡逻艇驶离码头。进入夏季以来，额尔齐斯河碧波荡漾，波光粼粼，水面看似平静，水下却遍布暗礁浅滩。船艇行驶在河上，随时都有可能搁浅，经验丰富的驾驶操作手李振盛不时改变驾驶路线。李振盛驾驶着巡逻艇“河水随着季节变化会有一定涨幅，水情比较复杂，船艇在行驶过程中非常容易发生搁浅，必须要时刻保持警惕。”艇班班长李振盛介绍。作为一名有着11年兵龄的老兵，李振盛每次出船执勤，依旧会像第一次一样谨慎小心，认真观察着河面情况，根据水深不时调整航向。在巡逻艇上观察河面情况额尔齐斯河每年封冻期长达5个多月，全长4248公里，在中国境内有546公里，是新疆第二大河，虽然现在已经全年禁渔，但是仍有一些不法分子抱着侥幸心理抵边捕捞。每到汛期，连队的边境管控压力都会增大。这个时候，正在甲板上进行观察的四级军士长吴春思发现了一张漂在河面上的渔网。将渔网拉起来后，连长余翔兵决定靠岸行驶，沿边观察河面上是否还有其他违规渔具。靠岸前，船艇操作手李振盛拿出船上的绳子，测量出当前水深不宜再向岸边靠近。官兵们立即返回码头改乘快艇，沿着河边一路行驶，即将抵达中哈39号界碑的浅滩附近。官兵换乘快艇靠近河岸“接上级通报，39号界碑附近发现两名非法捕捞人员，各小组注意，提高警惕，迅速下船处置。”来不及反应，连长余翔兵出了一个模拟特情。听到特情，驾驶员李振盛迅速调转船头，驶向河岸，官兵们迅速进行抢滩登陆。沿着浅滩，官兵们一路向界碑挺进，一处茂密的草丛引起了大家的注意。抢滩登陆因为涨水的原因，捕捞人员撒下的渔网已经远离河岸，但眼尖的官兵还是看到河岸不远处有一段绳状物体，经验丰富的吴春思一眼就判断出是固定渔网的绳子。吴春思收起渔网，将鱼小心翼翼地从渔网上取下，全部放回了河里。近年来，连队积极改善额尔齐斯河的生态环境，曾经因水土过度开发而导致的鱼类繁衍环境恶化、种群规模萎缩的情况也得到遏制，多年未见的东方欧鳊、白斑狗鱼等珍贵鱼类再现踪迹。抵达界碑处置完特情，官兵们也到达了39号界碑。界碑旁，官兵拿出红漆，一笔一笔，开始庄严地为39号界碑描红。官兵为界碑描红“每一次执勤都是一次战斗，执勤过程中随时都有可能发生预想不到的情况，必须保持高度警惕，高标准完成我们‘额河卫士’卫国戍边的使命，让祖国和人民放心。”连长余翔兵对官兵们郑重地说道。
2020-06-11