空军“蓝天娃”和“延安娃”共话战机共贺新春见闻
新华社北京1月20日电 题：牵手筑梦 守望蓝天――空军“蓝天娃”和“延安娃”共话战机共贺新春见闻张玉清、王彦明、解瑾“这是歼-20，这是运-20，它们在2019年国庆阅兵中飞过北京天安门上空，可提劲了。2020年，它们会飞得更高更远……”春节前夕，空军“蓝天娃”和陕西“延安娃”开展的空军战机故事会别开生面、引人入胜。主持故事会的空军后勤部蓝天幼儿园园长薛小丽介绍“蓝天娃”陈宇鹏后，他拿着战机模型首先讲起了“双20”的故事。“歼-20呀，有一个很厉害的名字，叫威龙，是我们最先进的战斗机。它在空中作战非常厉害，敌人看不着它，它却能发现敌人，在空中消灭敌人。英雄的‘王海大队’，已经飞上了歼-20战机……”“运-20呀，我们都喊它鲲鹏。它的体积很大，能将解放军叔叔、直升机、装甲车，统统装进它的大肚子里，就像空中巨无霸一样。空降兵叔叔训练，已经用上了运-20飞机……”被“双20”战机故事深深吸引的10名“延安娃”，来自陕西延安不同的幼儿园。他们和空军“蓝天娃”一起，正在北京参加2020年春节联欢晚会排练。“延安娃”王艺洁说：“歼-20和运-20战机好厉害，空军飞行员叔叔真牛！有了‘双20’战机，我们的空军就会更厉害！”延安是中国革命的圣地，也是人民空军建设的发源地。空军和延安联合开展“蓝天娃”牵手“延安娃”共成长计划，空军5所驻京蓝天幼儿园与延安幼儿园结成共建对子，互学互帮互教，在寓教于乐中培养下一代的爱国情怀和蓝天梦想。组织这次故事会前，空军机关组织10名“延安娃”观看了空军战斗英雄宣传片和空军新型战机微视频，体验了模拟飞行。战斗英雄宣传片中，空军一级战斗英雄王海的英雄事迹让“蓝天娃”和“延安娃”印象深刻。“蓝天娃”李昀轩、方乍贤和陈宇鹏，还参加了幼儿园在中国革命军事博物馆组织的“我和我的祖国”主题快闪活动，对博物馆里079号功勋战机的故事十分难忘，老英雄王海曾驾其击落击伤9架敌机，空军“王海大队”先后击落击伤29架敌机，凭着“空中拼刺刀”精神打出赫赫威名。而今，新一代隐身战斗机歼-20列阵“王海大队”，助力他们更好地担负起维护国家主权、安全和领土完整的神圣使命。故事会上，空军“蓝天娃”方乍贤拿着轰-6N、轰-6K战机模型，讲得十分有趣。“这个轰-6N呀，机头上有个管，那是加油管，可以空中加油，飞得更远，是我们国家制造的新型远程战略轰炸机……”“这个轰-6K呀，我们都叫它战神，本领很高强，一口气能飞很远。”全面建成世界一流空军，需要空军的战略能力与不断拓展的国家利益相适应。改革强军新时代，空军轰炸机部队按照向海、向远的方向，不断拓展运用范围，全面提升实战能力。“蓝天娃”和“延安娃”都熟悉的新型轰炸机，在新时代练兵备战中潜心砺剑、昂首亮剑。空军警巡东海、战巡南海、前出西太、绕岛巡航，都有新型轰炸机的战斗英姿。“这是预警机，这是表演机。国庆阅兵中，我们都能看到预警机带着表演机一起飞，还拉着长长的彩烟，祝福我们的祖国繁荣昌盛……”空军“蓝天娃”李昀轩讲起战机故事很可爱，他说：“给空军飞行员叔叔阿姨拜个年，祝他们每一个起落都平安！”“人民空军越强大，我们的天空越安宁！新的一年，祝伟大祖国繁荣富强，祝人民空军高飞远航！”“蓝天娃”和“延安娃”在战机故事会结束时的新春祝福，道出共同心声：牵手筑梦，守望蓝天。
 【编辑:刘欢】
2020-01-20