坚守在海拔4500米的青藏高原 他化作了山脉
你化作了山脉33岁的西部战区陆军某旅火力科科长倾志明倒下了。在海拔4500米的青藏高原上，他还没来得及走出野外驻训帐篷，就摇晃着坐倒在沙盘边。沙盘上还画着他前一分钟推演的战法图，他感到头痛，捂住脑袋，以为像平常一样“歇歇就好”，却没能再站起来。倾志明被诊断为脑室出血。6月29日，这位年轻的军人因病情过重，永远告别了他热爱的战位。在这片含氧量只有内地一半、一场感冒都可能致命的雪域高原上，火力科参谋王刚总能想起倾志明生前说过的话：“我们迟早有一天都会倒下，就看以什么方式倒下。”坚守尽管倾志明开过这样的玩笑，但王刚从没有想过，有一天倾志明真的会停下风风火火的脚步。“怎么会是他呢？他不会离开的。”在王刚的记忆中，倾志明总是“很拼”，每天奔走忙碌在驻训场上。病发前一天，倾志明刚刚组织完一场实弹射击演练，和平时每次任务一样，他都是第一个到演练场，最后一个离开。下一轮演练的方案已由倾志明亲手制订完成，这是他的另一个“规矩”。原本，方案可以由参谋主笔，科长把关。但到了倾志明这里，他总是带着参谋一起干，方案每个细节都抠得很精细。“他要做的事，就一定会坚持到底，那是一种难以言喻的认真。”在火力科参谋罗加周心目中，倾志明是那个“能够撞开一切拦路石的人”，“在他身上你能看到一种使命感，你会知道，什么是军人。”去年8月初，倾志明向上级申请组织一次演训。所需装备批发下来，才发现送来的能源电池与火力分队新换的装备不匹配，但那时演训时间已定，重新申请更换来不及了。罗加周很着急，倾志明却镇定地说了一句“我来解决”，随后把自己关在办公室，午饭也没吃接连打了三四个小时电话。“一家家单位打过去，认识的、不认识的都问了一遍”，直到跟几个兄弟单位协调拼凑出15块电池。“一个个电话打出去都说‘没有’，我听着都想放弃了，他还不厌其烦。”罗加周从那次以后认定，没有什么困难能够难倒倾志明。连“水烧开只有80℃”的高原也不能。移防西藏三年多，很多人明显感到身体不适，频繁失眠，因缺氧而无法集中注意力，“但看到老倾就好像还在内地”。他操心着训练、演练、战法设计等大大小小的事，办公室的灯光每天亮到深夜。老战友王涛熟悉这个场景，他和倾志明曾共同服役于青海省军区原独立步兵团。“如果说有谁能够战至最后一刻，那一定是倾志明。”他忘不了，2017年，独立团转隶至西部战区陆军某合成旅，单位即将解散，很多人心不在焉，唯独司令部作训股股长倾志明愈发忙碌。他忙着清点整理所有训练器材，小到每个连有几只马扎、几颗螺丝钉，都要数清。“这些是小事，少几个也不会怎么样。”有人劝他，“你就写‘一堆马扎’‘一把螺丝钉’，不行吗？”“那怎么行！”倾志明惊讶地反驳，“这也是装备，是我职责所在。只要我还在战位上一天，就要做好一天的事！”攀登2017年夏天，倾志明遇到了军旅生涯中两个重大“挑战”：移防西藏，调入火力科。去西藏的事倾志明没有犹豫，尽管那时女儿才1岁多。妻子张弛回忆，临行前的最后一天，倾志明带女儿去了一趟公园，去公园的计划，倾志明已心心念念了大半年，因工作忙一直未能成行。那次父女俩玩得开心，张弛却一直在哭。“能怎么办呢，谁也拦不住他。和爸爸打电话时他说：‘好多战友上高原了，我没啥特殊的，我也要去……’”背起行囊，倾志明从海拔2000米的青海向海拔接近4000米的西藏进发。身体上的不适尚能接受，专业上的空缺却让倾志明“难以忍受”。上军校期间，倾志明学习的专业是小炮，调入火力科后，工作覆盖的范围却是旅里全部火力专业。在大炮、防空等领域，倾志明接近“小白”。为了尽快补齐短板，倾志明离开机关下到连队，只要是精通专业的，排长、班长、战士，都是他的老师。罗加周是防空专业出身，刚调入科室时，几乎天天被倾志明拉着问该如何考核、训练。“最厉害的是，第一次考核他在后面跟着学，第二次就能独立完成了，你无法想象他在背后下了多大功夫。”罗加周感叹说。倾志明以一名“拓荒者”的身份向上攀爬着。2017年，某合成旅刚刚组建，首次配发速射迫击炮。全旅没人会用，更不知道高海拔地区的装备性能如何。倾志明抽调专业骨干组成团队，带头下连队钻研。海拔高度的变化影响装备性能发挥，倾志明就一遍遍测试，摸索使用规律。火力连连长马军经常会联想到一个画面：倾志明拿着斧凿向雪山攀登，前面是无人之境，身后是他开拓出的路。“这是一种探索式的行进，在提升战斗力之前，先要形成战斗力。”马军解释说。只要能更进一步，没有什么困难是克服不了的。去年6月，倾志明组织了一场高原火炮射击试验，他刚刚拿到新装备火力射击的理论值，急需验证。试验开始前，他多方联系，请来数名厂家工程师与院校专家教授共同观摩研讨。那一次，火力分队打出了诸多装备的高海拔地区经验值，修正了不少高原射击数据。倾志明和战友们用肩膀托举着这支“高原劲旅”迅速成长――某型火炮首次单炮多发射击、首次高原夜间射击、首次超极限距离射击……这支新组建的队伍，正在拿下越来越多的“首次”。3年后的今天，一组组完善的射击参数也被测定形成，所有火炮都有一本“高原档案”，记录着装备在不同海拔、不同气象下性能的变化。今年年初，倾志明再度提出新计划，打算恢复单炮多发同时弹着的课目训练。这是力争让一门火炮发挥两到三门火炮的作用，但由于对炮手的专业技术要求极高，难度系数较大，此前训练效果不佳，一度被搁置。“难就不做吗？难才要做！”倾志明选择迎难而上，他也想了别的法子，比如提议同步开展专业骨干培训，培养专业人才。摩步一营支援保障连指导员徐鹏知道倾志明前进步伐背后的付出。今年春节前夕，他和倾志明一起到上级机关开战法研究会，战法成果报告已经领导初审通过，倾志明仍在反复修改，直到夜里三四点。“我劝他早点休息，他跟我说了一句话，‘在事关打仗的事情上，容不得半点马虎，不能有半点差错’。”徐鹏一直牢牢记着这句话。血性离开边防，倾志明本可以拥有更“舒适”的人生。他是家中唯一的男孩，备受父母和姐姐宠爱。老家甘肃陇西的他，从小在青海省省会西宁长大，家庭条件虽称不上“优渥”，但与诸多家在农村的战友相比，生活还算富裕。2005年，从当地最好的高中毕业后，倾志明选择了报考军校参军入伍。2009年，倾志明毅然回到西部，来到父亲工作奋斗过的青海，2017年又来到海拔更高的西藏，这让他很引以为傲。王涛与倾志明是军校校友，分到基层部队后又在一个连队“搭班子”。他不止一次与倾志明聊起从军的初衷，“老倾”的热情令闻者动容，“他就是喜欢当兵，每次说起来都像一个热血少年，满怀抱负，一心要到祖国边防去，干出一番事业。”军校读书时，倾志明是出了名的“拼”，“浑身一股狠劲儿”。一次渡海登岛训练，倾志明在过高墙时擦破了皮，满手鲜血，却没有半点要停下的意思，坚持跑到了终点。不少人惊叹，“他像野兽一样勇猛”。从此，“兽兽”的绰号不胫而走。倾志明听了，笑着连声说：“兽兽是我！兽性的军人才爷们儿！”2013年，倾志明调至青海省军区原独立步兵团摩步三营七连担任连长，王涛是连队指导员。他回忆，当了连队军事主官，“兽兽”成了“一只真正的猛兽”。一次，上级组织5公里武装越野考核，倾志明不慎崴了脚。他没有告诉任何人，硬是咬着牙坚持跑完全程。后来，他到医院检查出脚趾骨折，一根钢钉被永久地留在体内。王涛觉得心痛，倾志明却不后悔。他在意“更重要”的事。不久后的一次比武中，七连失利，士气有些低落。倾志明见了，专门从驻训地背回一块石头，立在连队门口，亲手凿刻上“血性”两个字。“遇到点儿坎坷就不行了吗？抬起头来，要做有血性的兵！”时任文书叶争超还清楚地记得当时倾志明铿锵有力的语气。改革调整后，另一支部队住进了七连的营房。倾志明牺牲后，王涛曾联系这个单位，想将那块石头带回来留作纪念，没有成功。那个单位的主官告诉王涛，他们打算把石头搬进荣誉室去，长久保存起来，“要告诉后来者，这里曾走出过这样一位有血性的军人。”引路叶争超将倾志明视作“生命中最重要、影响最大”的人。与倾志明共事3年，叶争超感觉自己“被重塑了”。2013年，他刚下连队，一身在家的懒散习气，初任文书时纸笔随手乱丢，桌上“乱糟糟一团”。倾志明发现后，没有一句责备。他开始晚上陪着叶争超值班，挽起袖子亲自帮他把桌面一点点收拾好，并耐心地劝导说：“东西要收拾好，军人要干净利索。如果自己的纸笔都管不好，将来怎么能用好装备，凭什么打胜仗呢？”几年前，叶争超曾报名考军校，以几分之差失利，一度心灰意冷，不知该何去何从。倾志明主动找到了他。那一天，倾志明将自己在各个岗位上的经历悉数与他分享。他劝叶争超，“不要因为身份而懈怠。军官、士官都是军人，都是保家卫国。既然选择了这条路，就不要轻易改变。”“如果不是他，我可能就想退伍回家了。”那晚，倾志明将自己的一顶军官帽送给了叶争超，后来成为他“最珍贵的礼物”。如今，叶争超也随部队移防西藏，前后干了7年文书，“从未想过离开”。事实上，叶争超考学的念头也是因倾志明而起。担任连长期间，倾志明大力鼓励战士考学。谁有考学意向，倾志明就会主动督促他学习。“要为部队培养人才，留下人才。”倾志明不止一次这样说。连队的会议室成了公共自习室，倾志明负责“陪学”，战士复习到几点，他就陪到几点。他在任两年间，先后有7名战士考学成功。“他不是一个上级、领导，而是一个大哥，永远把身边人当成小兄弟，带着你走。”马军管倾志明叫“大哥”。2018年，马军初任火力连连长，任命的第二天倾志明便上门走访，主动分享了不少自己的带兵经验。从军15年，倾志明换过不少岗位，担任过多个职务：排长、连长、参谋、股长、科长……在很多官兵眼中，这些“官方称呼”总不如“兽兽”“老倾”“倾大哥”来得亲切。王刚总能想起一副“阳光灿烂”的画面：倾志明径直推门走进来，晃着一米八几的大高个儿，帅气的脸庞上挂满笑容，亲切地问他“小刚刚，工作进展咋样啦”。“他实在没什么架子，特别爱笑，特别乐观，对谁都心贴心地好。”同吃同住4年，王刚没听倾志明抱怨过疲累，没见他发过一次脾气，和别人拌过一句嘴。“当然也没人会跟他吵架，谁都喜欢他。”王刚觉得这是一种“独特的个人魅力”，“他用自己的一言一行潜移默化地影响着别人，把大家聚拢在他身边，跟着他一起往前走。”“他是引路人。”王刚这样定义。这位“引路人”也曾拦在众人之前。2018年6月，一次实弹射击中，火力分队的速射迫击炮发生留膛，一枚杀伤榴弹卡在炮膛里，随时可能爆炸。闻讯赶来的倾志明立刻下令，所有人退后，自己却毅然上前，小心检查、排除故障。所幸爆炸没有发生，危险解除后，倾志明又带领专业骨干上前仔细研究，详细讲解排除故障的方法，浑然忘了刚才的险情。生死王刚清晰地记得倾志明最后几天的时间表：6月22-24日，他组织了一场野外实弹射击演练，每天忙碌16个小时以上；6月25日，他起了个大早，去落弹区排除哑弹，从早上6点一直忙到中午11点；6月26日，他白天总结前一阶段演练暴露出的问题，吃过晚饭又赶到防空营商讨下一步训练方案。唯一轻松的是6月25日中午，端午节假期第一天，倾志明拉着王刚去洗了个澡。这是野外驻训期间“一周一度”的“大事”，倾志明要庆祝一下前期演练顺利结束。“他太忙了，也太累了。”王刚哽咽着说。来到西藏后，倾志明的身体悄悄发生着变化。长期缺氧的环境让他越来越难以入睡，常常到夜里三四点才能眯一小会儿，但早上7点又要起床。他靠抽烟提神，第一年时每天几根，今年多的时候每天两三包。2017年，倾志明第一次头痛晕倒。一次夜训夜战试点任务中，倾志明连夜推演战法，忽然感到鼻间一热，随即天旋地转，晕倒在地。“他只有33岁，太年轻了。”卫生连连长吴坤心痛不已。今年年初，倾志明曾因头痛找过他，他劝倾志明去做个核磁共振，但因疫情和任务，倾志明一直拖到4月份才抽出时间。和所有人想的一样，倾志明也觉得自己年轻，身体不会有问题。他喜欢打篮球，好动，上了高原“头发掉得居然不多”，平时身体“壮得和牛一样”。比起身体上的些许疼痛，与家人分离才是让他难过的事。徐鹏见过倾志明最温柔的样子，在每天晚上7点到7点半，那是他和家人视频的时间。屏幕对面是他4岁半的女儿，“胖嘟嘟的，很可爱”。女儿名叫倾芯，出生后，倾志明将自己的微信名改成了“炙热的芯”，头像换成了女儿的照片。女儿1岁半时，他来到西藏，如今他喜欢在屏幕这头逗女儿“这是谁家的小胖子呀”，小倾芯气得找妈妈，倾志明哈哈大笑。倾志明上一次回家还是去年9月。不久前的4月28日，倾志明在高原上度过了33岁生日，战友们劝他休个假，回去陪陪嫂子孩子，但那时倾志明正忙着准备即将到来的野外驻训，抽不开身。“等外训完就回家！”倾志明下定决心。老战友王涛在2018年退役，身体上的过度损耗与家人的长期分离让他不得不离开高原，转业到新疆。去年，王涛曾与倾志明讨论过转业的事，“就算身体受得了，对孩子也不好，爸爸总不在身边”。倾志明没有吭声，似乎是犹豫了，但沉吟过后，他还是说：“再等等……我想多干两年。”6月26日，吃过晚饭后，倾志明和罗加周来到防空营走访调研。营长樊高飞是最后见到他的人之一，他们一直商讨演练方案到深夜11点半，初步设计了下一步防空兵的战法训法。讨论到了尾声，倾志明站起来伸了个懒腰。他向樊高飞承诺“尽快把航模靶机带来”，笑着往门口走去，忽然感到一阵头痛。“快，给卫生连打电话！”吴坤在床上接到了罗加周的紧急电话，10分钟后，倾志明被送来，浑身大汗，不停呕吐。吴坤原本以为倾志明得了急性肠胃炎，很快他看到倾志明捂着脑袋，用拳头不停地砸，他心里“咯噔”一下。他见过这样的患者，很有可能是脑溢血的表现，而身处高原，这是更加致命的危险。深夜11点57分，急救车呼啸着从营区驶出，奔赴西藏军区总医院。樊高飞至今不愿回忆那一天。“好好的一个人，怎么突然就不行了呢！”送别罗加周没有在高原上坐过车速这么快的车。盘旋的山路起伏不平，运送倾志明的车开出了“高速路的速度”。那天下着大雨，昏天黑地，车外看不见亮光。两个小时的车程中，罗加周和吴坤不停呼喊倾志明的名字，却得不到应答。每隔5分钟，吴坤都检查一次倾志明的生命体征，直至6月27日深夜1点37分，倾志明的右侧瞳孔放大。吴坤蒙了，瘫坐在车厢里，大脑一片空白。他大喊着让卫生员快上药，“已经不是输液了，是拿着输液袋子往里挤”。罗加周期盼着抢救能把倾志明拉回来，“他还这么年轻，肯定没问题的”。抢救了3天，战友们没有等到倾志明醒来。6月29日9点30分，这个将全部青春奉献在高原的年轻军人因抢救无效，不幸牺牲。王涛听到噩耗时难以置信，“为什么牺牲的是他！”王涛从新疆请假赶来，数不清的退伍老兵从全国各地奔赴西宁，广东的、湖南的、江苏的、山东的……一名家在江苏的老兵刚接了个工程项目，原本说可能来不了了，但王涛还是在机场看到了他。“怎么能不来呢？要送老连长最后一程啊！”粗糙的汉子红着眼圈说。倾志明的骨灰被送回家乡西宁，7月10日在西宁市龙泉中心陵园举行葬礼。前一天晚上，王涛担心没人给倾志明守灵，摸黑来到陵园，发现已有3名老兵坐在倾志明的墓前。能来的都来了，来不了的就送花圈。叶争超负责联系西藏的现役战友，起初他担心花圈价钱太高，有战友工资“吃不消”，但微信里一问，所有人都告诉他，“就买最大的！”7月10日上午7点20分，葬礼开始。从灵堂到墓地，300多级台阶，妻子张弛捧着骨灰盒，姐姐倾莉莉手捧遗像，身后是长长的送葬队伍。倾志明的亲属、同学、战友100多人为他送行，人们泣不成声。七连的老兵自发复制了一面“红七连”的连旗，在倾志明墓前展平。穿着各色服装的汉子们泪流不止，立正向老连长齐齐敬了一个军礼。离开连队前，倾志明曾与大家约定“十年后再来青海相聚”，如今这个“十年之约”提前了整整5年。留在老家的倾芯对一切尚不知情，她最近常给爸爸发微信，奶声奶气地怪他好几天没与自己视频了。张弛决定等她长大以后再告诉她，“爸爸是个英雄”。马军和徐鹏因为任务没法去送倾志明最后一程。葬礼当天，他们在海拔4500米的雪域高原上点了三只烟，7点20分时一起向西宁方向鞠躬哀悼。火力科参谋王刚接手了随后的实弹射击演练，任务中，倾志明总结出的问题已被修正，火力分队新近的几次实弹射击，成绩全部是优秀。炮声隆隆，响彻高原，王刚有时会觉得，那久久回荡的轰鸣就像礼炮，在告慰这位年轻军人的忠魂。中青报・中青网记者 郑天然 通讯员 孙利波 来源：中国青年报2020年07月23日 08 版 【编辑:黄钰涵】
2020-07-23