雪域高原砺精兵 西藏军区某部开展多课目综合演练
中新网拉萨6月10日电 (梁昆 谢明斌)近日，在海拔3700多米的雪域高原某练兵场，西藏拉萨警备区某团组织了一场多课目综合演练。该团设置了复杂的演练背景，把实战特情融入演练全过程，从难、从严锤炼官兵在高原环境下的作战能力。据悉，此次演练，该团采取战场位移的方式，围绕紧急出动、战场机动、隐蔽伪装、目标侦察、观察报知、沙盘推演、敌情研判、掩体构筑、实弹射击等10余项内容，进行了长达12个小时的连贯作业。据该团相关负责人介绍，演练不设预案，导调组随机设置小股敌人袭击、遭敌卫星侦察、远程炮火打击、深入敌后侦察等课目。整个演练过程中，指挥员处于高度紧张状态，随时接收新任务并处置突发情况，全体战斗员时刻做好作战准备。在演练中寻找不足，在演练中突破战法。此次演练，该团部队训练监察组全程跟随，现场逐课目评估演练质效，及时分析演练过程中存在的问题、短板和不足。该团某营营长朱远辉说：“练兵的目的就是为了打仗，只有平时在演训场把‘局’设难，不断从实战化演练中提升指挥员的指挥能力和官兵的应急应战能力，在真正的战场上官兵才能敢打仗、善打仗。”(完)
2020-06-10