一份勇敢者的事业――海军毕N舰投身新武器装备试验记事
新华社沈阳10月21日电 题：一份勇敢者的事业――海军毕N舰投身新武器装备试验记事黎云、孙鲁明、奉云鹤43个取样瓶，静静地放置在海军毕N舰的荣誉室里，瓶里分装着从北纬12度到北纬40度的海水。作为中国海军专门设计的第一艘装备试验舰，以活字印刷术发明者名字命名的毕N舰堪称中国承受风险最大的军舰――各种新型舰载武器要先在毕N舰上试验首发成功后，才能正式列装作战舰艇，一年出海200余天，每一次都是生死考量。这，是一份勇敢者的事业。北纬26度的海水，毕N舰首任舰长赵万和舰员们至今印象深刻。那次，像往常一样，毕N舰解缆远航，执行某新型舰载武器发射任务。航行至预定区域后，战斗警报拉响，人员隐蔽，准备发射，只留下赵万和一名操舵兵在距离发射井仅7米的驾驶舱里。意外发生了。发射按钮按下去，导弹却没有按照预定程序发射出来。“试验已经进入了不可逆程序，导弹随时有可能在军舰上爆炸。”按照应急预案，军舰向远海驶去，试验人员需要给导弹放电后才能返回母港。等待的时间被紧张和恐惧拉长。时任航海长雷忠山回忆：“时间像是不走了一样，格外漫长。”舰员们都穿着防爆衣、戴着防爆头盔，但所有人都知道，一旦发生意外，这些防护是起不到什么作用的。“也就是图个心理安慰吧。”舱段区区队长许旺艮说，“还好最后顺利消除了险情。”毕N舰入列23年来，发射导弹近百枚、舰炮万余发，先后完成310余项重大试验任务，被誉为“海军功勋试验舰”。新型武器装备试验，要尽可能在不同海情条件下，把试验数据试透、试全。有时试验条件不足，就要人为创造高难度、高海情来试验极限条件下的装备性能。为满足试验需要，舰长常常要在已知风险基础上，再“添一把火”。为模拟复杂海况，舰长会通过减摇鳍升摇使舰艇产生摇摆，再结合打舵，人为增加摇摆幅度，从而模拟出舰体遭遇大风浪的情况，达到武器发射试验的恶劣海况要求。“有时候舰艇横摇能达到近30度，这是很危险的。”舰长韩纯强说，“在不规则摇摆的情况下，导弹出筒后的初始姿态很容易受影响。角度、高度把握不准，就有导弹撞舰坠舰的可能。”舰长“制造”大风浪时，需要舰员们的共同配合，主机就是其中重要的一环。主机技师李红军，在毕N舰这艘“海上移动实验室”的“心脏”里已经坚守了20年。他所在的主机舱，是舰艇航行的动力来源，位于舰艇的最底层，常年高温、高噪音，不见阳光。2018年，北纬38度附近，天寒地冻。舰艇主机机器不间断地抽取海水进行冷却，但渤海湾已进入结冰季节，碎冰太多，过滤器被堵住了。“海水进不来，主机温度过高，就会停摆。”李红军说。唯一可行的办法，就是爬到过滤器进口，用手清理掉冰渣，让冷却水循环起来。李红军第一个爬了过去。“海水喷溅出来，裤子鞋子都湿透了，手脚都冻得不听话。”李红军说，“一个过滤器清理完，不到几分钟就会再次被堵住。”主机班8个人，面对2个被堵的过滤器轮流上、连轴转，堵了掏、掏了堵，3天3夜几乎没合眼，硬是保障了机器的正常运转和试验任务的顺利完成。这一年，上级给主机班记了集体三等功。“我们舰有那么一股子精气神，为了胜利格外豁得出去。”毕N舰政委金秋明说。全舰官兵长期在危险艰苦的环境中，团结友爱、上下一心，舰上充满了家的温暖。一次，时任代理副机电长田晗要参加第二天的专业技术考试，正在某海域执行试验任务的毕N舰却因为气象原因推迟靠港时间，赶不上考试了。时任舰长雷忠山向上级请示后，航海部门重新修改航行计划，观通部门进行信号请示，雷忠山亲自驾驶小艇，把田晗送到了岸上。田晗永远记得，那一天，小艇在5级风浪中被吹得摇摇晃晃。“虽然穿着救生衣，但是浪涌过来的时候，海水还是灌湿了衣服。”傍晚时分，田晗手脚并用爬上附近的一个民用码头，转身时，雷忠山已经驾驶小艇重回风浪间。落日余晖下，望着舰长远去的背影，田晗举起右手，敬了一个长长的军礼。如今，送田晗赶考的雷忠山已经退休，田晗也已经成了战友们口中的“老鬼”。“毕N舰和我，都是海军舰载武器装备发展的见证者、亲历者。”田晗说。 【编辑:田博群】
2020-10-21