驻藏空军在拉萨举办第三届军营开放日 飞行训练展示受追捧
中新网拉萨7月28日电 (张伟 赵延)为迎接“八一”建军节，7月28日，驻藏空军部队在西藏拉萨举办第三届“戍天雪域・逐梦蓝天”军营开放日活动，吸引了西藏各族民众近千人到场参观。当日，在警卫拳、刺杀操等课目表演后，多型军机依次腾空而起，进行了低空通场、高速横滚、释放干扰弹等多项战术课目训练，观众席上不时响起阵阵掌声。随后，完成表演的军机依次停在机坪，现场观众一边“零距离”欣赏，一边与飞行员合影留念。观众张波在接受记者采访时表示，今天是第一次如此近距离地观看飞行表演，特别是军机的高难度技术动作展示令他倍受震撼。“我们有这么优秀的军机和飞行员守卫祖国的蓝天，心里非常踏实，同时为自己是一个中国人感到骄傲。”“今天大家看到的课目就是平时训练的内容，整体来看效果还不错。”参演飞行员之一，西部战区航空兵某旅飞行中队中队长张洪莲告诉记者，平时都是封闭训练，今天能有机会在各族民众面前作飞行表演，内心深处涌现出一种自豪感。张洪莲说，西藏民众爱国爱军的情谊之深令他印象深刻，“刚来西藏我就看到，几乎每户老百姓家里都挂着五星红旗，外出时遇到的各族民众也非常热情，还经常看到小朋友带着崇敬的眼神敬军礼。我们会加倍训练，守好西藏的每一寸领空。”(完)
2020-07-28