基层部队依法落实官兵探亲休假
让官兵休个暖心安心的假――基层部队依法落实官兵探亲休假的一组报道探亲休假，一直是官兵关注的敏感问题，事关官兵切身利益。官兵利用假期处理家庭事务、调节个人身心，有利于以更饱满的状态投入到练兵备战中。条令条例和《关于规范完善军队人员有关福利待遇的若干规定》等法规制度，对官兵探亲休假时间、探亲次数、探亲路费、管理监督等作出了明确规定，是保障官兵合法权利的“暖心”政策。如果探亲休假落实不到位，可能会影响到官兵的工作热情、家庭和睦，不利于部队战斗力建设。各单位要严格落实法规制度，科学统筹安排官兵休假，确保把暖心福利落到实处。第81集团军某旅保障官兵休假权该休的假一天都不能少■张 帆 本报特约记者 张 旭6月中旬，刚刚休假归队的第81集团军某旅排长王仕鹏，得知自己今年的假期时间可以再增加5天。假期怎会越休越多？原来，王排长在休假期间领证结婚，假期天数也相应发生了变化。该旅人力资源科干事王强介绍，王排长这种情况符合年休假计划调整条件，当年的假期应该按照新情况重新计算。“以前像这种情况，往往领证第二年才能落实新的假期天数，现在的规定真是越来越接地气。”得知缘由，王排长十分高兴。据了解，官兵因工作繁忙导致休假推迟、遇到比武集训被临时召回、休假期间还要远程办公等情况，在以往时有发生。有时遇到模棱两可的情况，为确保稳妥，有的单位会按照最严格的休假标准执行。这样一来，本是让官兵放松身心的探亲休假，有可能成为“甜蜜的负担”。“休假是官兵的权利，不能只是‘纸面上的福利’，要让休假的获得感幸福感真正落到官兵心头。”一次专题会上，旅党委明确，休假涉及官兵切身利益，与战斗力建设紧密相关。他们要求各级党组织要站在维护基层官兵合法权益的高度，立起刚性原则，落实休假制度。该旅严格按照相关规定，在落实探亲休假上做到有据可依，不让休假官兵为难，从源头上杜绝了个别单位在落实探亲休假制度中存在的土规定、土政策。前不久，某连接到保障指挥所演练的任务，正在休假的连队骨干潘禾弋对这项工作有较丰富的经验，有人提议将他召回参与执行任务。连队党支部对照相关规定，明确不会召回正在休假的骨干。党支部还给潘禾弋打去电话，让他安心休假。不得随意更改官兵休假计划、严禁基层单位擅自召回休假官兵、因执行重大任务年假未能休满的官兵要按照规定计发经济补偿……一项项惠兵政策落实到位，官兵们感到政策更加暖心。去年，该旅部分官兵参加国庆阅兵任务返营后，旅里安排的第一件事不是组织事迹报告、巡回演讲，而是统计执行任务官兵休假情况，根据个人意愿及时安排休假。返营当天，就有21名官兵登上了返乡列车。相关链接《中国人民解放军内务条令(试行)》要求：各级应当建立探亲(休假) 计划报备和执行情况报告制度，定期检查、通报落实情况。不得随意中途召回探亲(休假)人员，确因工作需要中途召回的，剩余探亲(休假) 时间应当安排补休。《关于军人休假探亲制度执行中有关问题的通知》要求：现役军官和文职干部、士官因工作调动、单位移防换防、家属随军或者婚姻状况变化等情况，导致年休假假期发生变化的，应当调整年休假计划。新疆塔城军分区某边防团加强科学统筹安排有刚需的优先休假■陈 龙 钞飞航“亲爱的，过几天我就能回家了，单位正在安排我休假的事情！”6月22日，新疆塔城军分区某边防团阿克雀克边防连上士秦毅科，与在陕西老家的妻子通完电话后，安心投入到团里组织的比武训练中。秦毅科的妻子临近分娩，却因胆叶酸偏高，在医院接受治疗。秦班长很是挂念妻子，前期因疫情防控原因无法回家，只好暂时打消休假念头。前不久，接到上级通知，疫情低风险地区可根据官兵实际情况安排休假，他立即提出申请。尽管比武训练也需要骨干，但连队考虑到秦班长的休假刚需，决定优先安排他休假。年初以来，受疫情防控影响，许多官兵休假计划一度搁浅。该团各级主动与官兵家属联系，说明情况并给予关怀，让官兵及家属感受到组织的温暖与关爱。6月中旬以来，依据《关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的措施》及休假相关规定，该团注重科学统筹官兵休假计划，在满足人员在位率的条件下，细化本单位具体措施。安排家中有紧急情况，且探亲地为疫情低风险地区的官兵优先休假。有特殊情况需回家处理，未能即时安排的官兵，可提前上报休假计划，由单位统筹协调。为确保探亲休假人员所在岗位正常运转，团里妥善安排熟悉相关业务的官兵代职，确保一线人员在位率，让休假人员安心休假。团里还研究制订一系列便于官兵休假的务实举措，比如为交通不便的单位安排接送车辆，允许驻地偏远的官兵在正式休假日期前一天完成工作后离队前往车站，等等。家在江西的机炮连下士胡寒是连队训练尖子，得知身边一些战友家中有急事需要休假处理，他和未婚妻商量后主动推迟休假订婚安排，并全身心投入到比武训练中。最终，胡寒夺得迫击炮放列观察射击课目第一名，并刷新团队纪录。比武之后，有关部门很快统筹好休假计划，安排胡寒及时休假。拿到通过审批的假条，小胡说：“感谢组织为我考虑得如此周到。等我休假回营，一定全身心投入练兵备战，争取获得更好成绩！”相关链接《关于规范完善军队人员有关福利待遇的若干规定》要求：各级应当严格落实休假探亲有关规定，科学安排年度工作，加强计划管理，为官兵休假探亲创造条件。 【编辑:房家梁】
2020-07-07