空军运-20飞抵武汉！首次参加非战争军事行动
按照中央军委命令，2月13日凌晨，空军出动运-20、伊尔-76、运-9共3型11架运输机，分别从乌鲁木齐、沈阳、西宁、天津、张家口、成都、重庆等7地机场起飞，向武汉空运军队支援湖北医疗队队员和物资。上午9时30分许，11架空军运输机全部抵达武汉天河机场。这是我国国产运-20大型运输机首次参加非战争军事行动，也是空军首次成体系大规模出动现役大中型运输机执行紧急大空运任务。从12日深夜至13日凌晨，中部战区空军航空兵某师和西部战区空军航空兵某师的11架运输机，陆续从中原、华中和西南等地军用机场起飞，先后抵达乌鲁木齐地窝堡机场、天津滨海机场、沈阳桃仙机场、西宁曹家堡机场、成都双流机场、重庆江北机场和张家口机场。在完成医疗队员和物资装载之后，11架大中型运输机再次升空，上午9时开始陆续降落在武汉天河机场。新冠肺炎疫情发生以来，空军各级各部队坚决贯彻落实党中央、中央军委和习主席决策部署，闻令而动、勇挑重担，英勇无畏、连续奋战，坚决打赢疫情防控阻击战。先后出动中部战区空军航空兵某师、西部战区航空兵某师、空降兵某旅执行空运人员和物资工作。任务部队精心挑选机组人员进行科学编组，详细规划飞行航线，确保飞机和机组均以最好的状态投入到紧急大空运任务中。此外，空军军医大学150名医疗队员除夕夜出征驰援武汉，驻鄂空军某基地和空降兵部队出动车辆数百台次，执行医疗器械和武汉市生活物资的网点运输保障任务。运-20大型运输机是我国依靠自己力量研制的一种大型、多用途运输机，可在复杂气象条件下执行各种物资和人员的长距离航空运输任务，是空军战略性、标志性、引领性装备。我军首个装备运-20大型运输机的西部战区空军航空兵某师师长杜宝林介绍，这次运-20大型运输机参加支援湖北疫情防控紧急空运，标志着人民空军战略投送能力实现新的突破。装备运-20和伊尔-76大型运输机的中部战区空军航空兵某师，已经连续3次执行紧急空运医疗队任务。该师师长吴健表示，作为国家空中紧急运输服务队的重要力量，人民所需、全力以赴，有召必至、使命必达。来源 | 央视新闻客户端 空军发布(ID：kongjunfabu)总台央视记者 | 刘笑宇 苏洲 苏驰 李世宁
 【编辑:王诗尧】
2020-02-13