解放军和武警部队兵分多路跨省机动抢险救灾
本报讯 7月14日，根据中央军委命令，东部战区再次增派1.6万余名官兵，携带救援设备从山东、江苏、安徽、福建等地兵分多路跨省机动，紧急驰援灾情最严重的江西九江、上饶等地区。截至目前，2.9万余名解放军和武警部队官兵、5000余名民兵并肩战斗在抗洪一线，加固堤坝、封堵管涌、处置隐患，全力守护人民群众生命财产安全。第71集团军某旅迅速集结千余名官兵，采取摩托化行军的方式，紧急奔赴安庆市投入抢险救灾；第73集团军某旅接到任务后，迅速启动应急预案，出动3700余名官兵跨省机动数百公里，火速驰援江西余干地区；无锡联勤保障中心从东部战区总医院、第901医院、第908医院抽调160余名官兵组成救援队伍，分赴江西、安徽参加抢险救灾。12日晚，九江市柴桑区江洲镇洲头村防洪坝体多处出现严重渗水。东部战区空军某师立即组织应急抢险突击队赶赴现场，官兵连夜奋战，有效控制住险情。14日凌晨，长江洪峰经过九江段，东部战区陆军某舟桥旅400余名官兵紧急驰援庐山市区湖滨路段、庐阳路段，连续奋战10小时，封堵管涌和泡泉10余处。火箭军某旅累计出动兵力597人次，完成10次抢险任务，处置管涌险情33处。长江洪峰过境中下游，给湖北省防汛带来较大压力。中部战区多支部队不怕疲劳、连续作战，组织官兵巡堤查险、加固堤坝，确保第一时间处置河堤管涌、堤坝侧移等险情。为应对洪峰过境，湖北省军区组织数千名民兵，在武汉、黄冈、孝感等多个方向不间断巡查。在湖北武穴，中部战区陆军某舟桥旅、当地人武部等联合对加高加固的长江干堤田家镇金牛湖段进行巡查。哪里有危险，哪里就有人民子弟兵的身影。在洪湖地区连续5天执行抢险任务后，14日上午，空降兵某旅再次出动300余名官兵，前往洪湖市洪湖水域洪狮大堤，执行大堤外侧水塘围堰任务。经过3个多小时连续作业，官兵围筑起一条长约350米、高度超过1米的子堤，为大坝安全排洪打下基础。截至7月14日，武警部队累计出动7550名兵力、482台工程机械车辆、96艘舟艇，携带装备器材22973件(套)，参与安徽、江西、湖南、湖北、江苏、四川等地抢险救援任务，共转移受灾群众980人，装填沙袋9.7万余个，加固堤坝9660米。(综合记者陈利、周远、吴敏，特约记者赵国涛、谢析搏、何武涛、杨龙泉，通讯员谷任红、熊浩、刘强、宁建朋、程小冬等来稿) 【编辑:田博群】
2020-07-15