西藏军区将通用航空、极限攀登等纳入保障链条
中新社拉萨6月18日电 (郭渭峰 晏良 江飞波)中国人民解放军西藏军区18日透露，近日在西藏拉萨，雪鹰空中巡逻队、雪鸽极地通信队、雪狼极限攀登队、雪狐高山快反队、雪獒高原抗击队5支民兵力量携装备亮相，接受军地领导授旗检阅。民兵新质力量嵌入西藏军区保障链条。该军区称，经过严格筛选考核，拉萨雪鹰通用航空股份有限公司、中国移动西藏公司、西藏圣山登山探险服务有限公司、西藏华泰龙矿业开发有限公司、恩波格斗俱乐部等一批切合任务需求的大型企业和民间力量脱颖而出，根据各自特点组建专业队伍，登上国防建设舞台。5支民兵队伍均为应急应战精锐力量，其中雪鹰空中巡逻队开拓航线13条、建设起降点15个，曾参与“雪域雄鹰-2018”军民融合应急投送演练，今年刚完成珠穆朗玛峰5200米大本营高海拔验证飞行任务；雪鸽极地通信队可进行空中补盲通信，能在8分钟内架设应急通信基站；雪狼极限攀登队具备高海拔攀登、快速攀岩、极限探险等能力，可在海拔8600米山地执行救援任务。西藏军区司令员汪海江介绍，西藏自然环境和交通状况复杂，普通力量在遂行应急应战任务时难以全域到点，这些新质分队的入列，极大地提升了西藏后备力量的组织动员力、快速反应力和支援保障力。西藏军区称，民兵新质力量嵌入保障链条，使得民兵队伍结构功能更加贴近多样化军事任务需要，支援保障对象由陆军为主向诸军兵种全面覆盖，这也标志着西藏军区后备力量建设进入多要素融合、立体式推进的新时代。(完)
2020-06-18