今天是你的生日，人民空军！
71年前的今天在新中国成立40天后人民空军宣告诞生71年来人民空军从无到有、由弱到强逐步发展成为一支空天一体、攻防兼备型的强大空中力量今天，2020年11月11日让我们一起向人民空军，道一句生日快乐！用青春和热血捍卫国家主权和民族尊严1949年10月1日在新中国的开国大典上仅有的飞机凑不够空中梯队周总理说：“飞机不够就飞两遍。”“飞两遍”反映出新中国的百废待兴也是人民空军白手起家的写照1950年6月25日朝鲜战争爆发1950年10月中国人民志愿军入朝作战世界军事史上没有哪支部队像人民空军一样一成立便奔赴血与火的战场可就是这支军队在抗美援朝战场上的成绩令世界震惊当时志愿军参与作战的飞机不到200架飞行员在喷气式飞机上平均飞行时间只有14小时38分钟而以美国为首的“联合国军”部队拥有各型作战飞机1200余架飞行员平均飞行时间1000小时以上在这个不对等的空中“拳击台”上中国空军羽翼未丰却壮志凌云取得了击落击伤敌机425架的赫赫战果从此，世界从抗美援朝战场中认识了年轻的中国人民空军牢记为人民服务宗旨灾难中化身逆行的勇士71年来，一代代空军人永远奋飞在祖国和人民最需要的地方1976年，唐山大地震人民空军每天起降救灾飞机超过200架次一度创造了最短起降间隔只有26秒钟的纪录1998年，滔滔洪水来袭空军航空兵战鹰昼夜飞行从祖国各地把抗洪物资运送到前线航程足够绕地球赤道17圈2008年5月14日汶川地震发生过后仅仅两天在无地面指挥引导、无地面标识无气象资料条件下15名空降兵毅然从4999米高度跳向震区2020年2月13日11架运输机陆续降落在武汉天河机场先期近1000名军队支援湖北医疗队队员和大批医疗物资抵达抗疫一线哪里有需要哪里就有他们的身影一路走来风雨兼程1996年中国举办第一届珠海航展能拿得出手的飞机少得可怜2018年11月第十二届珠海航展上歼-20以全新涂装、全新编队惊艳亮相国产矢量发动机加持的歼-10B首次公开表演“落叶飘”“眼镜蛇机动”“榔头机动”“无半径机动”这些曾经让我们羡慕的词组终于用在了我们自己身上71年后的今天空中梯队已是战鹰列列歼-20、运-20、轰-6K等国产新型战机陆续列装飞机再也不需要飞两遍！除了空中舞者我们还不能忘记那些坚守在地勤、雷达、空降、场站、科研等岗位上的空军人是他们共同铸就了这个光荣的集体今天向那些在战位一线创造一个又一个奇迹的空军人致敬今天向71年来为了捍卫祖国领空尊严挥洒鲜血牺牲生命的空军烈士致敬祖国不会忘记人民也不会忘记人民空军，生日快乐！(转载请注明来源解放军报微信；参考资料：解放军报、中国军网、 空军新闻、空军发布、央视新闻、人民日报微信等) 【编辑:王诗尧】
2020-11-11