邱光华：雄鹰出击为人民
新华社成都3月6日电(记者刘小红)陆军第77集团军某陆航旅运输直升机营官兵每次经过营区中的一棵石榴树时，总要心怀敬意、默默注视。16年前，该旅特级飞行员邱光华亲手种植的这株石榴树苗，如今已长成大树。邱光华为党和人民飞行一生、奉献一生的英雄事迹鼓舞激励着官兵。这些年来，每逢重大任务，官兵们都要在此宣誓动员；每次取得佳绩，官兵们都要在此向英雄报告。邱光华，羌族，四川茂县人，1974年4月入伍，1976年6月入党，我军第一代少数民族飞行员，历任原成都军区某陆航团飞行员、副大队长、大队长。上世纪90年代初，我军装备某新型运输直升机。新装备列装，邱光华第一个报名，全身心地投入到新机改装训练当中。原定半年改装时间，他只用了3个月，并很快担任了中队长、副大队长、大队长，成为团里的骨干飞行员。此后，驾驶新机型执行了边防巡逻、高原适应性训练、抢险救灾等急难险重任务。2008年5月12日，汶川地震发生后，邱光华老家茂县受灾严重。团党委考虑到他的家人下落不明，况且他本人还有几个月就到停飞年龄，准备安排他执行地面指挥任务。得知这一消息后，邱光华马上向团党委递交了请战书。从成都到理县的空中航线，是典型的“两山夹一谷”，被称为“死亡航线”。5月31日下午，邱光华机组奉命运送卫生防疫专家前往理县。从理县返航约半小时后，邱光华驾驶的“734号”直升机进入映秀镇、草坡乡上空。突然间，大片浓云密雾一下涌了过来，遮蔽了狭窄的空中通道。“不要动，看下航向！”这是邱光华留下的最后声音。接着直升机就从通信信号中消失了，从战友们的视线中消失了……6月10日10时55分，经过11天的全力搜寻，官兵们在汶川县映秀镇西北7.5公里的3511高地找到了失事的“734号”直升机残骸，邱光华、李月、王怀远、陈林、张鹏5名机组人员全部遇难。5位勇士永远地走了，他们把忠诚写在了祖国蓝天，把热血洒在了川西大地。抗震救灾中，邱光华机组一次次冒着生命危险，飞赴汶川、映秀、理县等重灾区，累计飞行50多个小时、63架次，运送物资25.8吨，转运受灾群众200多人。6月14日，中央军委授予某陆航团“抗震救灾英雄陆航团”荣誉称号，给机长邱光华追记一等功。
2020-03-07