国防部：中印双方同意推动边境局势进一步缓和降温
中新社北京8月27日电 (记者 李纯)中国国防部27日举行例行记者会，新闻发言人吴谦介绍说，中印双方同意推动边境局势进一步缓和降温。当天有记者问：我们注意到，中印双方近期开展了多层级的外交沟通以解决边境紧张事态。请发言人介绍一下目前中印边境情况并评价中印两军关系。吴谦表示，加勒万河谷冲突事件以来，中印双方通过军事和外交渠道进行了多轮沟通。在双方的积极努力下，两国一线部队脱离接触取得进展。双方同意遵照两国领导人重要共识和有关协定协议，继续保持军事和外交渠道对话沟通，推动中印边境局势进一步缓和降温，妥善处理剩余问题，共同维护边境地区的和平与安宁。吴谦说，中印互为重要邻国，维护边境地区和平稳定不仅有利于各自发展，也有利于地区和世界和平稳定。希望印方与中方相向而行，始终以两国关系大局为重，始终将边界问题置于双边关系的适当位置，避免误判，避免分歧上升为争端，以实际行动推动双边关系回到正确发展轨道。有记者问：据报道，伊朗国防部长哈塔米8月22日在莫斯科称，伊朗、俄罗斯、中国均有意再次在阿曼湾举行联合海军演习。请问对此有何评论？吴谦表示，中国军队同伊朗、俄罗斯军队保持着正常交往，为维护地区和平与稳定发挥了积极作用。另有记者问：有媒体报道，美国在退出《中导条约》后将优先推动在日本部署中程导弹。美国总统军控事务高级特使马歇尔・比林斯利近日称，美国正研究在亚洲国家部署中程和中短程陆基导弹的可能性。请问对此有何评论？吴谦指出，中国国防部此前已表明了坚决反对的立场。“如果有关方面一意孤行，中方必将坚决反制。”(完) 【编辑:张燕玲】
2020-08-27