对唯一航母进行“抢救”俄欲让“库兹涅佐夫”号脱胎换骨
对唯一航母进行“抢救”俄欲让“库兹涅佐夫”号脱胎换骨由于缺乏必要的维修保养，“库兹涅佐夫”号已经变得笨重不堪。一度还曾有过俄罗斯将退役这艘航母的消息传出，但最终“库兹涅佐夫”号还是迈过了这道坎儿。本报记者 张 强俄罗斯唯一一艘航母又有了新进展。塔斯社近日报道称，俄罗斯海军“库兹涅佐夫”号航母将在2022年进行海上测试。“库兹涅佐夫”号航母最近可谓是流年不利，先是几年前出征叙利亚时因冒出滚滚黑烟引来媒体关注，后进入船坞维修时，又令人大跌眼镜地被船坞起重机倒塌砸中船体。2019年12月12日，该航母又发生火灾事故。“应该说，此次传出的最新进展是‘库兹涅佐夫’号航母近年来少有的好消息。航母在常规战争和大国博弈中发挥的作用不可替代，俄罗斯难以舍弃这艘航母。”对此，军事评论员彰海雄表示。未来还将能服役20年“库兹涅佐夫”号航母建于苏联时期，是一艘常规动力滑跃式航空母舰，其姐妹舰为“瓦良格”号。“库兹涅佐夫”号航母全长306.45米，宽72米，水线长33.4米，吃水深度达9.87米，标准排水量46540吨，满载排水量61390吨，总功率高达20万马力，最大航速29节。由于缺乏必要的维修保养，“库兹涅佐夫”号已经变得笨重不堪。虽然曾经进行过升级改造，但结果也不如人意。以至于2017年刚从叙利亚回来，俄罗斯就宣布将对其进行为期两年半的现代化维修，全部舰上工作将在2020年前完成，但由于前后两次离奇的事故使得这次维修一度充满变数。一度还曾有过俄罗斯将退役这艘航母的消息传出，但最终“库兹涅佐夫”号还是迈过了这道坎儿。彰海雄表示：“政治上看，航母是大国地位的象征，是俄罗斯海军的象征，作为世界大国，俄罗斯对航母有着难以割舍的情节和需求；从军事上看，俄罗斯海外军事行动比较多，任务越来越重，航母是远海作战和战略打击的重器，俄罗斯海外作战需要航母；从人才培养上看，如果没有航母，俄罗斯海军舰载航空兵将无法进行海上起降训练，一旦产生人才断层，俄罗斯想短期恢复十分困难。因此，俄罗斯必须要留住这艘航母。”彰海雄介绍，此次“库兹涅佐夫”号航母的维修规模比较大，相当于进场中修，一般会持续2―4年的时间。航母全寿命周期内一般会升级改造舰载设施，包括武器系统、指挥系统、雷声系统、管线系统、舰载机保障系统等，以确保航母的作战性能跟得上时代。一般而言，航母都有50年左右的服役期。‘库兹涅佐夫’号已经服役了30年，此次维修后预计还有20年的服役寿命。航母作战群仍需要“老兵们”当差彰海雄表示，“库兹涅佐夫”号航母确实比较老了，近年来的海外部署中发生了拦阻索断裂、冒黑烟等问题，此前的维修中又被砸了一个大洞。因此，这次它的维修应该是比较全面的。“一般来说，这种维修中，核动力航母会更换核燃料，常规动力航母会维护保养动力系统等。预计，‘库兹涅佐夫’号会对动力系统进行大的升级改造，彻底解决动力老化的问题。当然，也会对舰载机保障系统进行升级更换，提高舰载机起降的安全系数和效率。还会升级雷达等电子系统，使用在新型护卫舰上验证过的更加紧凑的相控阵雷达，提升探测能力。此外，舰体的甲板和管线也会检修更换。”彰海雄说。比如，它将装备“铠甲-S”防空系统和最新的S-350舰对空导弹，还要升级甲板以适于起降米格-29K/KUB舰载机。预计完成升级后，该航母将搭载24架米格-29K/KUB舰载机。“可以说，这次维修将有效提升‘库兹涅佐夫’号航母的战斗力，总体上说是‘大脑’(指挥系统)更加灵活、海上跑得更快、作战海域更广、看得更清更远、舰载机起降更安全、对空防御能力更强。不过，因为舰载机性能有限，其作战能力还没有产生质的提升。”彰海雄表示。随着俄罗斯近年来新型舰艇的不断下水，预计维修完毕后的“库兹涅佐夫”号航母将搭配新的编队舰艇。例如，俄罗斯22350和22350M新型护卫舰都具备远洋作战能力，可以加入俄罗斯航母编队。“不过俄罗斯还缺少新型的驱逐舰和大型综合补给舰，以及新一代的攻击型核潜艇，这些航母战斗群的标配战舰恐怕俄罗斯还需要现有的‘老兵’当差。”彰海雄介绍。未来航母建造方案更加务实一直以来，俄罗斯国内都有着到底需不需要航母、要不要建造新航母的争论。如今，俄罗斯顶着种种压力，继续维修“库兹涅佐夫”号航母并不断有新进展披露，可以说意味着这种争论告一段落。“建造航母、拥有航母是俄罗斯坚定不移的梦想和战略目标，只是目前俄罗斯经济比较困难，海外战事压力也很大，并且军工企业至今没有恢复元气，缺少建造航母的经济基础和工业能力。不过，俄罗斯未来建造新型航母的目标是清晰的，只是何时能够有钱、有能力建造，是一个短期内难以解决的问题。”彰海雄说。记者了解到，俄罗斯曾多次披露过新的航母建造计划。2017年，俄罗斯披露了10万吨级的“风暴”号核动力航母模型。随后，俄罗斯塔斯社又披露了一款排水量约为7万吨的核动力航母设计方案。在2019年，俄罗斯又展出了一款排水量约6万吨的常规动力航母模型。针对这些设计方案，彰海雄更倾向于认为，继“库兹涅佐夫”号之后，俄罗斯有可能建造一艘7万吨左右的核动力航母。因为，一方面俄罗斯有着核动力装置丰富的研究经验，有苏联遗留下来的核动力航母的技术储备；另一方面，核动力是未来航母发展的趋势，也有常规动力难以比拟的优势。因此，俄罗斯应该会选择发展核动力航母。“从长远来看，对标美国航母应该是俄罗斯海军的梦想，但目前看恐怕并不现实。7万吨左右的中大型航母相对性价比较高，俄罗斯更能接受。特别是未来舰载无人机上舰后，会有效提升航母舰载机数量。7万吨左右的航母，具备相当不错的打击能力，可以满足俄罗斯海军需求。”彰海雄表示。 【编辑:李赫】
2020-12-22