俞细文“当一个好兵”的理论与实践
中新网北京12月31日电 题：俞细文“当一个好兵”的理论与实践记者 李纯“学习理论为我带来了一种力量，这种力量促使你为了强军事业，为了当好一个兵，而去干好自己的事。”对于火箭军某团班长俞细文而言，学习党的创新理论不仅提升了这位基层带兵人的个人层次，也让他在“站得高、望得远”之后更注重做好眼前的本职工作。俞细文的家乡江西婺源是中共皖赣特委旧址所在地，在这片红色热土上，他听着革命先辈的故事长大，并在参军入伍后立下了“当一个好兵”的人生目标。2013年，随着士兵制度改革不断深化，士官队伍在部队中发挥的作用愈加凸显。也是在这段时期，想当好兵的俞细文注意到了不少士官们存在“职业技能鉴定没什么用”的误区。“让大家正确认识士兵技能鉴定的益处”，俞细文为此撰写了建言文章并向军委机关网站投稿。然而，缺少理论基础和指导意义的文章被一再退回，最终经过7次修改才得以刊发。“光靠一股韧劲还不行，还得接地气，切实可行，有理论支撑。”这篇《对士官技能鉴定工作的几点建议》是俞细文建言献策的“首秀”，也是他注重理论学习的起点。只要有时间，俞细文就用看书来“武装自己”，读得最多的是《习近平强军思想学习纲要》《习近平论强军兴军》《习近平谈治国理政》等。他还通读了100多本经典名篇，写下50多万字的读书笔记和思想感悟。看书学习成了他的爱好，拥有的唯一一张贵宾卡是张VIP购书卡，驻地新华书店就是他经常光顾的“打卡地”。截至目前，俞细文共撰写了《进一步完善士官夫妻分居补助制度》《合理增设士官职业技能津贴》等100多篇建言文章，其中7篇在军事期刊上发表，16条建议被上级机关采纳。2015年底，原第二炮兵更名为火箭军。随着这次由“兵”变“军”的“升级”，俞细文意识到，体制编制调整、武器装备转型后，个人能力必须升级，思维必须随之转变。他与战区机关领导探讨联合作战问题，向通信专家请教信息化智能化建设难题，撰写出题为《联合作战网络安全防护对策》的研究文章，获全军首届信息强军论坛征文三等奖。有专家评价称，该文为创新体系作战、网络攻防背景下的新战法、新训法提供了新思路。“小兵”为何操心“大事”？在俞细文看来，强军梦只有成为每个官兵的梦，才有力量、有根基。每个官兵的梦也只有融入强军梦，才有实现平台，才能梦想成真。“理论学习让我看得更清，能够看清大势。”“一个小小的团队士官，研究的却是国家和军队改革发展与建设的许多重大问题。”在国防大学联合指挥与参谋学院原院长刘秦川少将看来，“凭着一种责任和担当的勇气，凭着一种朴素和热爱的情感，俞细文把能够为部队建设增砖添瓦、出力流汗、贡献才智，当成一种使命的追求、一种忠诚的作为……”今年11月上旬，数百名来自全军各部队的优秀中高级士官正在国防科技大学信息通信学院接受集中培训，前来参训的俞细文却登台授课。他主讲的是学习习近平强军思想的认识体会。课后，学员队领导专门让他加班录制了一堂理论学习的微课，留给学员队作“范本”。在理论学习中充实自己的同时，俞细文也在为身边人带去前进的动力。近年来，他经常下连队、进乡村、入校园，进行理论宣讲辅导，还成为所在部队理论轻骑队唯一的“兵教员”。他在实践中探索总结出理论学习的“四步法”，即“深入系统学、联系实际悟、辐射带动播、立足岗位做”，现已成为团里学习强军思想的新方法。“听起来有趣、学起来有劲、悟起来有味。”团政委于军善评价，“俞细文善用具体事例、详实数据、直观图表，把讲道理和讲故事、大主题和小切口结合，拉近了理论与现实的距离。”学习理论能够获得什么？俞细文的回答很简单：“做人做事的道理。”2018年的一次群众性大比武，要素融合、装备齐全的复杂“战场环境”被俞细文视为一次难得的训练机会，他现学起本职工作中并不涉及的网络安全防护技术。而在后续的比武过程中，俞细文班组真的遇到了这个原本在“计划外”的考题并顺利完成情况处置。这次比武，俞细文班组位列第一。“理论学习指引了我前进的方向，让我知道了该怎么走。”俞细文说，作为强军路上的一员，不仅要把自己手上的本领练得过硬，更要在强军事业中发挥更大的作用。比如火箭军提倡的号手“一专多能”，“过去把自己的工作干好就可以了，但是未来战场需要复合型、多能型人才，掌握越多才能更好应对未来的战场环境。”近年来，为提高联合信息支援保障能力，俞细文创新指控安防支援保障模式，提出“一主双备”的网络安防方法，实现网络不经重构、系统不经调整、数据不经磨合、力量不经加强即可遂行保障任务。入伍16年，他先后参与重大任务100余次，荣获全军士官优秀人才奖，被表彰为火箭军“信通尖兵”，被评为基地十大强军先锋，3次荣立三等功。随着国防和军队改革步伐迈进，2018年，俞细文所在部队加装了多型新装备、新系统，指挥所内的席位上升至数十个甚至上百个，对命令、数据等作战文书的及时有效传输提出了更高要求。“上传下达作战命令，影响的不是简单的通信系统，它关系到整个战局。”为了把练兵备战工作做到位，俞细文梳理总结出一张“战备清单”，从输入法、压缩软件、浏览器到信息代码、指挥平台，逐条检查、逐项打勾，确保通信系统状态万无一失。这份“清单”如今已被用于日常值班，助力部队平时的战斗力提升。用理论学习武装头脑，再用这份“好学”指导练兵备战。正如俞细文所言，他的“身体和灵魂都要走在路上”。每每谈到这个过程，他总是嘴角带笑。分析这份快乐的来源，俞细文说，他能够从学习理论的过程中找到与自己息息相关的点滴，这种感觉就像与一位长者对话，不仅收获了新的知识和思想，也找到了新的目标和方法。当被问及今后的打算，俞细文的回答又很简单：“当一辈子好兵。”(完)
2020-12-31