六十年，这个骑兵连插上了科技翅膀
六十年，这个骑兵连插上了科技翅膀孙二朋 陈小强 本报记者 张 强骏马奔驰，喊杀震天！11月初，高原腹地一个空旷的马术训练场内，火箭军某部骑兵连几十名官兵驭马出击，挥刀斩劈、穿越障碍、举枪射击，骑兵的喊杀声、疾驰的马蹄声气吞山河！这支部队是目前我军两支担负作战任务的成建制骑兵分队之一，也是中国战略导弹部队保留的惟一一支骑兵分队。前不久，这支部队刚刚度过60岁“生日”。看到“骑兵连”三个字，很多人恐怕都有这样的疑问――科技高度发达的今天，骑兵能发挥什么作用？科技日报记者了解到，60年前，这支部队奉命守护我国诞生不久的导弹阵地――1000多平方公里内，50人50马策马扬鞭，日夜巡逻在雪域高原。而在国防科技事业飞速发展的今天，骑兵仍在一些特定地域发挥着重要作用。海拔近4000米的雪域高原，骑兵连十几个哨所零星分布在近400多平方公里的生命禁区内，除了几户流动放牧的牧民，四周都是茫茫草原和连绵的雪山。这样的高原山地，有着复杂地形通过能力和全天候作战能力的骑兵不可替代。他们在追击、侦查方面都有独特优势，弥补了机械化巡逻“短板”。还记得玉树地震发生后，道路、通信全部中断，机动车无法通行。连队派骑兵出击，前往机场探明情况，仅用40多分钟，就将通航信息报告给临时指挥部，很快，首条空中救援线便开启。现在，哨所的战士踏上巡逻路前，除了战马、军刀、干粮、指北针……传统物资之外，北斗终端、高频通信电话、无人机等电子装备，也成为了必备之物。采访中，记者有幸观摩了一次信息化条件下，骑兵连处置禁区突发事件的演练。一阵刺耳的警报声骤然响起，骑兵连官兵们迅疾全副披挂，快速出击。他们按照作战编组趟河流、跨沟壑，侦查小分队在马背上放飞无人机，通过远距离热传感系统，在电子地图上对“敌特分子”活动范围进行定位标记。一辆多功能边防巡逻车迅速开进到指定区域，建立前沿通信和指挥中枢，保持与上级指挥所的语音、视频和数据联系，同时完成进一步的观察搜索和记录取证任务。在巡逻车上不去的陡坡，各战斗小组骑着军马在崇山峻岭间飞跃、奔驰，迅速完成了迂回包抄，将“敌特分子”就地歼灭、抓捕。最后，相关哨所出动搜捕小组，对可能逃窜的“敌特分子”进行拉网清查。整个处置过程不到25分钟。此刻，远在数十公里外的旅作战值班室大厅内，值班首长通过大屏幕完成了对演练的全程指挥和实时监控。记者看到，乘着科技进步的东风，这个连队利用各种先进装备，把冷兵器时代的“先锋”精神发挥到极致！60年前，为做好警戒巡逻工作，骑兵连的先辈们曾建立了完善的禁区外围警卫制度。每一个哨所地理位置的选定，每一条巡逻路线的勘察，每一种执勤方案的制定……都是一代代骑兵人智慧、汗水甚至鲜血的结晶。时过境迁，跨入信息化时代，新时代的骑兵人构筑了更加安稳的钢铁长城。这几年，连队通过架设震动光纤，建设脉冲电子围栏，安装激光对射报警器，构建了一套完整而严密的防区拦阻预警系统，能够第一时间有效感知非法入侵人员。与此同时，他们还以哨所为中心，全面铺开“电子眼”体系建设。该连连长马兆成介绍，目前哨所周边安装了大批红外监控摄像头，配合标准统一的指挥控制中心，实现了重点地段昼夜全覆盖。一匹军马，一个骑兵，就是一个流动的哨所，一道绝对安全的钢铁防线。高科技时代，“高原铁骑”名不虚传！ 【编辑:苏亦瑜】
2020-11-09