“长大后，我就成了你！”
“长大后，我就成了你！”――海军第35批护航编队开展“我与父亲的故事”征集活动侧记“老爸，我爱你！”6月21日是父亲节，一大早，海军第35批护航编队太原舰、荆州舰、巢湖舰三艘舰的通道电视里，滚动播放着官兵为父亲录制的祝福视频。一个个深情表白、一声声真挚祝福、一张张温馨照片，吸引官兵们驻足观看，引发了情感共鸣。“长大后，我就成了你！”在护航线上，编队开展“我与父亲的故事”征集活动，引起官兵关于“父爱・感恩”话题的热议――“十年前，我父亲曾连续执行两批护航任务；今天，我光荣地接续他的使命来到这片海域，成了他的骄傲。”太原舰实习副航海长高艺宸说，父亲是一名军医，经常讲述护航故事，深深感染了他。同样受父亲的影响，太原舰军需主任王烁从小就喜欢军营、向往大海，后来如愿以偿参加海军，与父亲成了一对父子兵。视频里的他向父亲庄严地敬了一个军礼，感谢父亲的鼓励与支持，“选择浪花白，这就是我爱你的方式”。“让自己成为像父亲一样忠诚使命的人。”此次护航编队官兵中，父子同在海军的还不少。他们坚守着同一份使命，在逐梦深蓝的航迹上，并肩奋战，书写壮美誓言。视频外，不少官兵也用文字书写着对父亲的思念。“峥嵘的护航路/万里之隔仅一线相连/饱含了浓浓的牵挂/三两叮嘱/却如鲠在喉/拘于言/欲说还休的/是父子情……”用诗歌表达对父亲思念的编队指挥所参谋刘浩文说，“虽然父亲不是军人，但父亲的爱如山般巍峨，如海般宽广，是父亲指引我参军入伍，成长为光荣的人民子弟兵”。荆州舰防化兵章铭说：“我要把对父亲的爱与思念化作训练的动力，立足本职，精武强能，争取将立功获奖的喜报早日传回家，与父亲一起分享更大的荣光。”“总是向你索取，却不曾说谢谢你。直到长大以后，才懂得你不容易……”荆州舰官兵自弹自唱的歌曲《父亲》，唱出了大家对父亲的爱与思念。护航官兵希望远在万里之外的父亲也能感受到这份特别的爱。(本报亚丁湾6月22日电)江 山 【编辑:朱延静】
2020-06-23