南部战区海军航空兵某旅新飞行员夜航训练见闻
“雏鹰”展翅放单飞　　――南部战区海军航空兵某旅新飞行员夜航训练见闻海南某机场，一架架战鹰在夜色中呼啸升空。盛夏之夜，南部战区海军航空兵某旅组织新飞行员首次夜航单飞训练。21时10分，新飞行员王升健提着装具信心满满地走向战机，开始进行单飞前的最后准备工作，整个流程有条不紊，丝毫看不出他是个即将放单飞的新手。22时05分，王升健奉命升空。随后，新飞行员们依次驾机直上云霄。“相比昼间飞行，夜间飞行训练中能见度下降、目视视距变短，飞行员的反应速度、态势感知均不如昼间，年轻的飞行员经验少，容易出现错觉、迷航等情况，训练难度较大，容不得半点马虎。”现场指挥训练的该旅领导说。为确保新飞行员顺利完成夜航单飞课目训练，该旅提前对可能发生的夜间特殊情况进行了风险预测，对新飞行员在灯光辨识、设备使用、特情处置等方面进行预演预练。他们还针对每名新飞行员的实际情况，制订专门的教学计划，安排新飞行员与教员“一对一”配对进行协同训练。夜空中，“雏鹰”们驾机到达指定空域。盘旋、升降转弯、俯冲上升转弯……他们按照平时苦练的动作要领，熟练地操纵战机，逐个完成既定单飞考核动作。一个多小时后，一架架战机依次返航，该旅新飞行员夜航单飞训练圆满结束。经考核，这些新飞行员均初步具备独立执行任务能力。高宏伟 【编辑:陈海峰】
2020-08-09