海拔4000米军民“结对”：普夏村，脱贫忙！
海拔4000米军民“结对”：普夏村，脱贫忙！视频剪辑：綦智鹏从日喀则市区一路南下，途经广袤高原，掠过五彩经幡，40分钟后就到了普夏村。盛夏的日光里，这个海拔4000米之上的村落繁忙起来，装有建筑物料的大卡车开进了村，部队官兵将钢筋抬到院子里，村民正在堆放砂石和水泥。按照普夏村军地扶贫的规划，村里的第一个藏鸡养殖场正在建设。普夏村是西藏日喀则市脱贫攻坚的主战场之一。这里平均海拔4000米，常住61户，总人口536人。村里的祖祖辈辈以种植青稞为生，曾经一度过着靠天吃饭、食仅裹腹的生活。2017年10月，西藏日喀则军分区某营与普夏村结对扶贫。部队官兵的到来，激活了栖息在青藏高原的沉寂村落。“拉珍老人有高血压，需长期服药。学生扎西家庭困难，差一点辍学……”西藏日喀则军分区某营副政治教导员索朗贡布掏出一个泛黄的小本，上面密密麻麻地写着该村困难家庭的实际情况。全村61户人，到目前记录了50余户。这本浓缩村容村貌、反映村民生活冷暖的小册子，可以说是部队为村民建立的扶贫档案。索朗贡布是藏族人，他精通藏语，自然成为了扶贫小组的主力先锋。摸底期间，他先后30余次走村入户，宣讲脱贫的好政策。结对第一年，部队同村支部一起“号脉”研究脱贫攻略，制定了适合普夏村发展的《军地扶贫攻坚三年规划》，定下了2020年10月之前，普夏村实现脱贫摘帽的目标。《军地扶贫攻坚三年规划》涵盖了普夏村经济状况、人口数量、医疗条件、教育水平、农业发展、产业规划、军队义诊等多个方面的扶贫举措，每一条明确到阶段，细化到步骤。索朗贡布介绍说，家门口就业是普夏村几代人的梦想，种植青稞虽然是个营生，但也不长久，“种植青稞需要大量人力物力，家庭男劳力外出务工，农忙时赶回来抢种抢收，一年忙到头存不下多少钱。”“既要稳住农业，也要发展产业。”去年，军地扶贫领导小组在这个问题上不谋而合。他们赶赴日喀则考察市场、请教专家、参观学习，决定发展藏鸡养殖业。“年底养300只，明年扩到1000只，盈利可达1.5万元。”村干部达瓦次仁算了一笔账，“创办村藏鸡养殖场，闲时村民可以多一份工作，忙时可以种植青稞，拓展收入来源和就业渠道。”村里建设养殖场也面临不少困难。工程建设缺乏材料和资金，部队投资近10万买了两卡车材料，帮助村里咨询藏鸡养殖技术，购买养殖书籍，邀请日喀则养殖专家定期进村普及养殖技能，解决实际问题，确保养殖场能够逐渐扩大规模，村民能够收益。今年年初，期盼已久的养鸡场动工，普夏村在扩大青稞种植规模的同时，积极探索特色产业发展，又趟出一条“农业+产业”发展新路子。小病拖大、大病拖跨，3年前，普夏村村医增已普尽这样形容本村的医疗水平。而如今，军地双方建立了“医药互通、人才共用”的机制，缓解了普夏村看病难的问题。自2017年开始，部队坚持定期来到普夏村开展义诊活动，累计义诊700余人次。义诊每月一次，每次持续一天，卫生员应晓晶和彭红瑞天不亮就起床准备，天黑才开始返营。义诊当天，闻讯而来的村民们早早排起了长队。送药、测量血压，治疗伤风感冒、腰间盘突出、皮肤病等等，棘手问题与上级医院视频会诊，确保小病不出村、大病有保障。部队医务力量的填充，相当于为村里搬来了一个诊所。索朗贡布的小本扉页上记着两个电话号码，一个是村干部达瓦次仁，一个是村医生增已普尽。不管工作多忙，他们总会通电话。索朗贡布甚至养成了24小时不关手机的习惯，“比如，有的家中房屋漏水、青稞抢收、孩子要辍学等等，只要他们有困难，我们都会及时帮忙。”去年9月，腰疾复发的村民扎西望着丰收在即的青稞发愁。无奈之下，他试着拨打了索朗贡布的电话，没想到12名官兵自带水和干粮赶到了家里。冒着高温酷暑，官兵们连续奋战一整天，10多亩青稞全部收割完毕，有的官兵手掌磨出了血泡。每逢开学季，索朗贡布都会逐户走访全村61名小学生。“绝不让一个孩子辍学！”这是部队官兵作出的郑重承诺。小学生扎西量尽固家中贫困，一度想辍学种田，索朗贡布与战友们为他筹措了助学金。像扎西量尽固这样的特困生还有4个，部队官兵施以援手，帮助他们重返校园。 【编辑:王诗尧】
2020-08-01