军企联动 筹措物资支援湖北抗疫一线
疫情发生以来，武汉时刻牵动着全国人民的心。连日来，援助物资源源不断从各地运抵江城。昨天上午，10辆满载河北军民爱心的运输车队到达武汉。这是疫情发生以来，河北省军区和湖北省军区第二次联动协调拥军及爱心企业向武汉抗击疫情一线增援物资。总台央视记者 李迎新现在是2月19号的上午9点10分，由河北省军区筹措的抗击疫情援助物资已经运抵了武汉，经过一个简短的交接之后，这些物资将马上运送到各个点位上。这批物资主要是生活物资和医疗物资两大类，包括板栗粥、牛奶、方便面等食品21800件，以及39.8吨的酒精、消毒液和1400套隔离衣。2月17日傍晚，这批物资在当地装载完成后，由唐山军分区骨干力量全程护送，历经两天两夜、1000多公里顺利运抵武汉。河北省军区支援武汉物资运输队队长 瞿卫国湖北省疫情发生之后，我们有责任有义务向武汉人民伸出我们的援助之手。只要我们军民同心，并肩战斗，坚信就一定能够打赢这场疫情防控阻击战。经与湖北省军区联动对接，河北省军区先期已协调邯郸市爱心企业向武汉捐赠了120吨的消毒原液。在进一步了解抗疫一线的需求后，河北省军区再次动员组织力量筹措一线急需物资。湖北省军区保障局局长 毛洪山接收这批物资，我们湖北省军区起到一个中转、接收、分发的作用。在这个过程中/确保物资分发得及时有效合理，确保在第一时间，动用运力支援队把这些物资送往火神山医院、同济泰康医院、光谷分院等等一线治疗医院。(编辑 孙继文)
2020-02-20