电影《金刚川》――以血肉之躯搭建“英雄之桥”
金刚川的桥面刚刚修好，大部队正在快速通过。然而，此时敌机却再一次来到了金刚川的上空，为了掩护大部队过桥，高炮连将阵地完全暴露在敌人视野中。“点火！” 排长张飞一声令下，几名志愿军战士毫不犹豫，他们就这样与敌人展开了正面交锋。电影《金刚川》取材于1953年的金城战役。在这场战役中，中国人民志愿军某部主力必须在7月13日早上6点到达金城前线支援，电影就讲述了从7月12日下午到13日早晨，这十几个小时之内发生的事情。为保障大部队必经之路金刚川上的金刚桥畅通无阻，炮兵与炸桥的敌机展开惨烈战斗。修桥工兵在敌机的狂轰滥炸中奋力修桥，用血肉之躯搭起钢铁桥梁，用牺牲换来了准时抵达前线，创造出一个令敌胆寒的奇迹。志愿军官兵在敌人完全掌握制空权、连番狂轰滥炸中，利用极少量的防空力量反击，连续修桥，人人不怕死，个个不惧敌，最后用血肉之躯搭起了人桥。精忠报国的爱国情怀、敢打必胜的战斗意志、军纪如铁的纪律观念，在惨烈的战争背景下显得愈发鲜明而厚重。影片让观众仿佛身临其境，令人潸然泪下。电影《金刚川》切口小巧，没有采取常规的线性叙事，而是以复调叙事的方式，以不断重复出现的陆地、空中、炮位三个视角互为补充，以线索间的相互呼应，工整、精妙地将这个故事展现得更加立体和悲壮。电影《金刚川》除了形式上的创新，还有一个很大的优点就是展现了战争中官兵个体的状态和情感，这一点对国产影片来说尤为可贵。相对而言，以往很多战争题材的电影较多体现的是宏大惨烈的战斗场面以及指挥员的指挥决策，但在《金刚川》这部影片中，在战斗一线，官兵个体的心理状态和情感被刻画得惟妙惟肖：影片中班长关磊和排长张飞既是师徒关系又是上下级关系，他们互相让对方去隐蔽炮位、通过吹口哨传递战斗信息、把烤玉米留给对方等画面令人印象深刻……对个体细节的刻画赋予了这部影片以强大的生命力，让人们产生情感共鸣的同时，也更能理解志愿军将士们在战场上前仆后继、舍己为人的英勇和伟大。除了高度还原的战争场景，影片中志愿军将士的所说所讲也给观众留下深刻印象。一句“俺能闻见那股焦煳味儿”，从侧面说明那段时间美军的轰炸有多么频繁和丧心病狂。小战士的那一句“那一年，俺们都才十七八岁，唯一想的事，就是通过那座桥”，将志愿军战士英勇顽强、不怕牺牲的血性胆气展现得淋漓尽致。美军的连续轰炸不能阻止志愿军通过金刚川的脚步，反而让志愿军官兵必胜的信心决心更加坚定。在装备悬殊的情况下，在异常艰苦的战场环境中，他们打赢了“桥梁保卫战”，为取得战争的最后胜利提供了保障。在电影《金刚川》中，敌人驾驶着侦察机、轰炸机、战斗机，牢牢掌控着制空权，对志愿军官兵的生命造成了极大的威胁，但志愿军将士没有一丝畏惧，在战斗中没有一个人退缩，他们敢于和敌人较量，打不垮、击不倒的志愿军将士们战胜了在外界看来不可能战胜的敌人，创造了气贯长虹的战争奇迹。70年前的抗美援朝战争，以美国为首的“联合国军”不会想到有着先进武器装备的军队会输给装备落后、后勤不足的志愿军。如今，新时代的革命军人也当汲取影片中的精神养分，传承先辈传统，赓续红色血脉，练强杀敌本领，担起强军重任，做到时刻拉得出、冲得上、打得赢。苏建国 王东磊 【编辑:田博群】
2020-11-15