东部战区陆军某旅组织随机式综合演练
东部战区陆军某旅组织随机式综合演练　　攻防“战斗”临机打响本报讯　朱峰、郝强强报道：翻越高楼、攀爬绳索、突入建筑……冬日的皖东山区，寒风阵阵。东部战区陆军某旅一场全程不设预案的合成营攻防演练，在拂晓突然打响。该旅领导说，为了最大程度磨砺部队作战能力，他们结合新大纲要求，将营连对抗、班组协同等综合演练课目，不定期地放在后半夜连贯实施，倒逼每名官兵绷紧战备弦。“过去演练，往往知道战斗打响时间，是一种‘定时作业’。”蓝方指挥员黄伟东认为，如今实时发布作战想定，引导参演官兵适应随机处置突发情况的“深睡急醒”训练模式，是着眼战场随时出动要求的新尝试。一声急促的警报声划破夜空，对抗双方指挥员很快进入指挥所进行沙盘推演，制订作战方案，参演官兵迅速做好车辆伪装、哨卡派设等战斗准备。演练现场，导演部临机导调、不预设情况，逼着双方指挥员千方百计想对策。据了解，该旅近年来积极在合成营战场侦察、指挥控制、综合保障等领域进行训练创新，通过区分不同环境、不同任务，组织多兵种编成的战斗模块展开常态化实兵演练，进一步精准评估合成营快速反应、战场机动、组织战斗等多阶段多类别作战能力，努力达到战场效能配置最优化。朱峰、郝强强 【编辑:陈海峰】
2020-12-09