中国军队硬气从何而来？“硬骨头六连”给出最燃的答案！
又到一年“八一”节，一说到中国军队、中国军人，我们就常常想到一个词：硬气！还记得去年的国庆大阅兵吗？100面来自全军各荣誉功勋部队的战旗组成的战旗方队，猎猎迎风、浩荡开来。就在这一面面战旗中，有一面显得尤为特殊，因为它属于一支陆军基层连队――“硬骨头六连”！可不要小看这一支基层连队，他是分别被国防部和中央军委授予荣誉称号的连队！1998年抗洪时，当“硬骨头六连”的旗帜在大堤上一插，来自湖南、湖北、江西等地曾经六连的兵，不约而同地聚在六连的连旗下，齐心协力战洪魔！▲张永进 摄 来源：人民陆军中国军队凭什么能这么硬气？从战争中走来、在和平中淬炼的“硬骨头六连”，用中国军人最最“硬核”的钢筋铁骨，给出了最好的答案！一3690人为国捐躯六连的硬是在战场上打出来的！1939年3月，“六连”在河北雄县正式成军！用刺刀、用鲜血、用不服输的硬骨头精神，打出了硬气，打出了霸气！1945年7月在爷台山地区六连官兵连队临危受命，与敌人展开白刃战，在全连仅有35把刺刀的情况下，歼敌70多人。▲油画《血战瓦子街》1948年2月，西北野战军战场，在瓦子街战斗中，六连在40多个小时里，打退敌人30多次进攻一步不退……全连140人，127名官兵血洒疆场，鲜血染红整个山头……在战友相继伤亡，子弹、手榴弹打光的情况下，剩下的13人身负重伤仍死守阵地，25岁的刘四虎更是赤膊冲进敌群，一人拿着刺刀与10余名敌人顽强拼杀一连刺死7个敌人，直至失血过多昏倒在了战壕里。▲特级战斗英雄 刘四虎后续部队赶来后，发现他手中那把刺刀已经拼弯了，身上有11处重伤……新中国成立后六连先后完成剿匪反霸、抗美援朝、抢险救灾、施工生产等重大任务。1964年1月22日，国防部召开大会，授予六连“硬骨头六连”荣誉称号！在六连的连史馆，有两样镇馆之宝，一件是刘四虎那把拼弯的刺刀，还有一件，是一封父亲写给8个月儿子的家书。说是家书，其实是时任六连副指导员谢关友写给儿子的遗书……那年，连队刚接到作战任务时，本来安排谢关友留守。可他瞒着妻子，扛起钢枪，坚持要去最危险的一线。战斗中，他不顾敌人如雨般的轰炸，用自己的血肉，给六连的战友们铺上了回家的路。忽然，一发炮弹落在了他的身旁，带走了他的生命。英雄们牺牲后，从他们遗物中找到的一封封家书至今读来仍然催人泪下！骏骏：我可爱的儿子！今天是你诞生整8个月。在8个月前的今天，晚8点55分，你从妈妈的肚子里剖出，到目前为止你还不能叫我一声“爸爸”。今天，爸爸是在前线给你写这封遗书的，因为爸爸的部队奉命令前来参战，打击敌人，为了怕你妈妈伤心和痛苦，我骗了她，到现在还没有告诉她，我上了战场……骏骏，为什么今天爸爸要给你留遗言，这并不是爸爸怕死，而是因为战争是残酷的。如果爸爸为国献身了，那你再也见不到爸爸了。要知道我是多么地想念你，我想有必要给你留上几句：如果爸爸牺牲了，以后当你看到这个本子的时候，你就会知道爸爸是为了保卫边疆、保卫祖国而牺牲的，你应该感到光荣、自豪。你一定要继承爸爸的遗志，听党的话、做爸爸妈妈的好孩子。我可爱的骏骏：当你懂事后，或能看懂爸爸给你写的最后一封信时，你千万不要难过。从内心讲，爸爸是很对不起你的，使你从小就没有得到父爱。要知道，爸爸是多么的想你……小骏骏，我的宝贝儿子，永别了，你长大后，一定要好好的生活，记住爸爸的话，并要好好照顾老人和妈妈。别忘了你是革命烈士的儿子，不要做出有损于党和人民的事，这一点，我是绝对相信自己的骨肉的。最后，让我好好地(在你的照片上)亲亲你的脸，紧紧地抱你……――你的爸爸 谢关友为什么六连的战士们，为什么中国的军人们，能够用自己的生命、用自己的血肉之躯誓死保卫阵地，誓死守卫祖国！因为他们爱脚下的土地，更爱这片土地上的人民！1985年6月，中央军委授予他们“英雄硬六连”荣誉称号。然而，我们不能忘记的是，这样赫赫战功背后，是六连3690人血洒疆场，为国捐躯。二能战方能止战六连的硬是在训练场上拼出来的！进入新时代，诞生于战火硝烟、在枪林弹雨中洗礼的六连官兵深深懂得：能战方能止战，准备打才可能不必打！今天，面对转型的挑战，六连官兵们更深深明白：成绩和荣誉属于过去，唯有苦练打赢本领，才能再次扬威沙场。在新时代的强军路上，他们挥洒汗水、砥砺前行！为的就是兑现立下的铮铮誓言：头可断，血可流，也要把人民和国家保护好！将军金甲夜不脱，半夜行军戈相拨。战争时期，六连的硬，靠真刀真枪打出来、杀出来，和平年代，六连的硬，在训练场上练出来！在比赛场上拼出来！2017年，在一次比赛中，五班战士张亚秋，一口气拉了265个单杠的“卷身上”，手心磨掉了11块皮，一直坚持到破了连队纪录！▲六连战士唐雄3000米战斗体能比拼，唐雄为了能解放双手发力，更快地通过低桩铁丝网，他硬是用牙咬着步枪的上护盖匍匐前进，最终赢得胜利。战士刘磊带病坚持参加考核，做单杠时嘴部重重地磕在单杠上，腥咸的鲜血一下溢满了口腔。但他始终咬紧牙关，直到取得优秀成绩现场考官感慨地说：“六连的战士真是硬骨头！”四班班长王冬林，入伍7年，熟练掌握了20余种武器，2018年8月，他在国际军事比赛中不断挑战身体极限，最终勇夺单项第一、团体第三，在国际赛场展现硬骨雄风。还有“硬骨头六连”的“硬连长”赵松，2018年，在一次绳索攀爬训练中他不慎从五米高的绳上跌落手腕骨折，被植入钢钉。▲武装越野考核中的赵松 来源：人民陆军石膏刚拆他就制定科学计划，开始恢复训练，在身上挂着哑铃练，5公斤、10公斤……直至每天完成100个30公斤杠铃训练，凭着一股韧劲，硬是在全旅第一个通过军事体育“特三级”考核。他说：“作为主官，只要一马当先，战士们定会一往无前！”2017年6月，连队听令从驻防42年的浙江杭州，移防千里之外的岭南乡村。党旗所指，战旗所向。全连官兵打起背包就出发，放下背包就训练，圆满完成移防任务。“扛着红旗进岭南，进了岭南扛红旗。”正是因为六连官兵们发扬“战斗作风硬、军事技术硬、战备思想硬、军政纪律硬”的优良传统作风，首次参加集团军“岭南尖兵”比武，“硬骨头六连”就拿到第一。3年来，他们在集团军以上比武竞赛中有16人次摘金夺银，19人次打破旅纪录。在“硬骨头六连”，从指导员到每一个战士，都在以更高更严格的标准要求着自己。如果说训练就是六连的日常，战备就是六连的基因，那么实战演习就是对训练、对战备最好的检验。空中战鹰呼啸，海上战车穿梭，岸上炮火轰鸣……为适应未来两栖作战需要这个夏天，第74集团军某旅“硬骨头六连”同步展开陆地海上各专业训练！一个人就是一座山峰，一支连队就是一道长城。81年风雨征程，一代代英雄硬六连官兵赓续接力：他们从拼刺刀的传统步兵，向机械化信息化步兵跨越；从骡马、摩托到驾驶着新型的两栖步战车劈波斩浪；从单一的地面作战，向陆地海上两栖作战跨越，今天的“硬骨头六连”正与时代接轨。今天，我们之所以生活在一个和平的国家，就是因为这一支支硬骨头连队、一个个共和国钢铁战士们，枕戈待旦，替我们守望和平！三走进六连门永为六连人血染的战旗永不倒！81年过去了，"硬骨头六连"还是刘四虎那把宁死也不退的刺刀；81年过去了，六连那些曾经的英雄们，虽然已经褪下军装、不再年轻，但他们仍然还是六连的“硬骨头”。参加过抗美援朝战争的石守德老人，是“硬骨头六连”第19任指导员。说起70年前的烽烟炮火，90岁的老人硬气不减当年，他铿锵有力地说：我们志愿军战士入朝参战的目的就是要打败美国侵略者。走进六连门，永是六连人！六连的兵，不论何时何地、不管身在何处，不论是青春少年、还是耄耋老人，一生带着六连的魂。说到自己是新一代的六连人，战士徐铭铭突然红了眼圈，他说：每当我很专注地去看这面旗帜的时候，就会有感而发，眼睛的泪水就不停往外流。每当这个时候，徐铭铭的心里就只有一个想法：用更多的胜利、更多的荣誉让更多的人知道，解放军队伍里有一个这么硬的连队，它叫“硬骨头六连”。铁心跟党听指挥，万难不屈硬骨头！从河北雄县成军至今，这支血火铸就的英雄连队，历经81载岁月洗礼，161次战斗，每一次胜利都是一部传奇，数不尽的英模人物，每一个人都是一座丰碑。2020年1月18日习近平主席给“硬骨头六连”全体官兵回信，勉励他们牢记强军目标，传承红色基因，苦练打赢本领，把硬骨头精神发扬光大，把连队建设得更加坚强。2020年7月29日，中共中央宣传部决定授予“硬骨头六连”时代楷模称号，号召全社会向他们学习！今天，六连的官兵们手捧荣誉站在《时代楷模发布厅》的舞台上，就已经回答了一个命题：81年过去了，为什么“硬骨头六连”钢刀不卷刃、战旗不褪色？那是因为一代代英雄用鲜血和生命铸就的军魂，早已经铸造进钢刀里，浸染到战旗里，流淌在一代代中国军人的血液里。无论何时何地，为了国家和人民，他们剑锋所指，所向披靡。一顶军帽，顶着祖国的重托；一杆钢枪，挑着人民的希望；一身绿军装，裹着钢铁长城般的血肉身躯！今天，让我们向最可爱的人！敬 礼！
2020-07-29