中国维和工兵分队完成联非达团10个营地清理整治任务
中国第15批赴苏丹达尔富尔维和工兵分队完成联非达团10个营地清理整治任务中新社北京6月18日电 据中国军媒《解放军报》18日报道，近日，中国第15批赴苏丹达尔富尔维和工兵分队在历时近8个月后，圆满完成联合国和非洲联盟驻达尔富尔联合特派团(联非达团)10个营地的清理整治任务。此举为下一步营地移交、更好造福当地民众奠定了扎实基础，对持续推进苏丹达尔富尔地区和平重建有着重要意义。在苏丹达尔富尔地区分布着联非达团多个营地。随着联非达团任务逐渐进入尾声，自去年下半年开始，联非达团全面展开营地清理整治任务，以便这些营地能够顺利移交。作为联非达团唯一一支工程保障力量，中国第15批赴苏丹达尔富尔维和工兵分队承担了所有营地的清理整治施工任务。在驻点施工保障任务中，分队官兵秉承“专业、高效、优质”的施工保障理念，牢记使命、勇于担当。近8个月时间里，他们累计出动兵力2万余人次、装备7千余台次，搭建各类板房229间、沙箱围墙近3000米、铁丝网围栏1万余米，修建道路3万余米，平整场地9万余平方米。联非达团工程处负责人费斯托・穆布加拉表示，只要是中国维和工兵分队清整过的营地，营区面貌都焕然一新，“感谢他们为达尔富尔地区和平重建作出的突出贡献”。(完) 【编辑:李玉素】
2020-06-18