退役军人事务部对春节期间困难退役军人帮扶援助工作作出安排部署
新华社北京1月9日电（记者梅世雄）在2020年春节即将到来之际，为传递党和政府关心关爱，确保困难退役军人度过一个欢乐、祥和、安宁的节日，退役军人事务部近日下发通知，对做好春节期间困难退役军人帮扶援助工作作出安排部署。通知强调，各级退役军人事务部门要高度重视、精心组织，扎实开展春节期间困难退役军人帮扶援助工作，使之成为凝心聚力的暖心工程，切实增强退役军人的获得感、荣誉感和归属感。要立足济难解困，体现尊崇优待，统筹谋划、狠抓落实，确保把党和国家对困难退役军人的关心关爱落到实处。通知要求，基层退役军人管理保障机构要逐户、逐人深入走访，多渠道摸排，全面准确把握困难退役军人的思想动态、生活情况和家庭状况，对他们面临的生活、就业、医疗、养老、住房等具体困难问题进行全面梳理，有针对性采取帮扶措施。对入户走访中发现的困难问题，能解决的立即协调解决；一时不能解决的，要明确责任部门和责任人，限期解决。要优化帮扶援助办理流程，对摸排发现或新发生困难的退役军人，坚决做到随申请、随审核、随审批，确保在春节前将慰问帮扶资金发到他们手中。通知明确，要注重加强帮扶援助工作过程跟踪和实效评估，确保将有限的资源和力量投入到困难退役军人身上，不断提高他们的满意度和幸福感。各地帮扶援助工作要严格执行中央八项规定，以退役军人事务部门的优良作风带动良好社风民风，培育形成退役军人务实节俭文明过节的风尚。
 【编辑:郭泽华】
2020-01-09