港媒：美军利用私企侦察机监视中国
参考消息网11月14日报道 据香港《南华早报》网站11月12日报道，一家总部设在北京的智库称，美国已向亚洲派遣私人防务公司运营的侦察和监视飞机，以帮助监视中国在其海上领土附近的活动。报道称，“南海战略态势感知计划”组织说，使用这些间谍飞机能够帮助提升美军在该地区的行动能力。报道援引该智库在周三发表的一份报告称，今年3月以来，美国私人防务公司先后向西太平洋地区部署了3款侦察机用于协助美军开展侦察活动。报告称，特纳克斯航空航天公司的一架CL-604飞机3月31日抵达日本冲绳嘉手纳空军基地，4月7日首次前往东海、黄海开展侦察行动。报道指出，随后，它于7月16日首次前往南海开展侦察行动。由于不具备空中受油能力，它通常会临时停靠菲律宾克拉克空军基地进行加油。该智库称，截止到11月11日，该机累计前往东海、黄海及台湾海峡北口地区开展侦察行动139架次，前往南海开展侦察行动17架次。报道称，另一架庞巴迪CL-650侦察机也于8月3日首次前往东海开展侦察行动，并于8月20日首次前往南海开展侦察行动。报道还称，截止到部署结束(9月15日)，该机累计前往东海、黄海和台湾海峡北口开展侦察行动9架次，前往南海开展侦察行动4架次，前往韩国开展侦察行动5架次。这家智库称，这架侦察机在中国近海一个半月的行动“更像是一次试水”。报道指出，另一架来自梅塔专用航空航天公司的侦察机于8月18日部署至菲律宾马尼拉机场，并在附近执行任务。该智库表示，使用私人防务公司的飞机是与美国军方联合行动的一部分，但它们也有助于降低该地区爆发冲突的风险。报告说：“相比较于美海空军的空中侦察力量，私人防务公司的侦察机在应对处理‘灰色地带’问题时具有更大的灵活性，减少了直接军事对抗带来的外交压力……这无疑表明美国今后将继续保持军警民三管齐下继续在亚太地区开展联合行动的态势。” 【编辑:王诗尧】
2020-11-15