烟台长岛守岛父子共写“海岛家书”
中新网烟台10月5日电 题：烟台长岛守岛父子共写“海岛家书”作者 王娇妮 方毅位于黄渤海交汇处的长岛由众多岛屿组成，其中10个岛为有居民岛，每个岛上都有海岸派出所或海岸警务室，以及一群扎根海岛、守护海岛的警察，叶靖凇和他的父亲就在其中。“海岛家书”是这对守岛父子亲情交流的特殊方式，他们也从中读懂了彼此的家国情。父亲的回信1992年叶靖凇出生时，父亲叶京法就已在长岛驻扎多年。童年时期，叶靖凇在亲戚家长大。小学三年级时，叶靖凇学会了写信，尽管那时电话已普及，但他觉得自己的心思应该被承载得“郑重”一些，于是把想说的话写在信纸上，小心地放入信封，再投入信箱，接下来就是期盼传达室出现父亲的回信。叶靖凇说，那时父亲的回信，每封内容都差不多，多是告诉他要努力要勇敢之类的人生道理，可是这些话，对一个想念父亲的孩子来说是不够的，他更想在信中搜寻到父亲的归期。“那几年间，日积月累的，海岛来信有几十封，我都小心地收藏在一个月饼盒里。”叶靖凇说，他总是爬上家乡最高的山，眺望北方的海，盼着来自海岛的书信。儿子的选择叶靖凇12岁时，父亲把他接到了岛上一同居住。此后叶京法从边防部队转业，留在南长山岛成为了一名警察。在海岛共同生活的日子，叶靖凇还是习惯把想对父亲说的话以写信的方式记下来。“看到您频繁加班出差，我已经明白，您这一生，因为这事业，已经把自己奉献出去。”叶靖凇写道。2011年叶靖凇离开海岛，去陆地上读大学，他一度负气地想，再也不回岛上了。2014年叶靖凇面临毕业与择业，父亲建议他考公安边防部队，延续守岛。童年时饱受离别之苦的叶靖凇不接受父亲的建议，父子因此产生了隔阂。“虽然心结未解，但中秋节我还是回了岛上的家，因为我知道父亲也正盼着我的‘来信’。”叶靖凇写道。就在那年中秋节的家宴上，叶靖凇问父亲究竟为什么要留在条件艰苦的岛上，父亲这样回答：“我们都在追求人生价值，当你被更多人需要了，你就有了价值，你才知道自己的根应该扎在哪。”叶靖凇将这番朴素的话记下来，而这番话也最终改变了他的选择。2015年叶靖凇辞掉了其它工作，毅然考入公安边防部队，回到海岛。父子的坚守扎根海岛后，叶靖凇先后在大钦岛、南隍城岛工作。进出海岛交通不便、守岛艰辛、岛上生活乏味……面对这些，叶靖凇却甘之如饴，因为他在坚守中逐渐读懂了父亲所说的“人生价值”。大钦岛教育资源有限，叶靖凇经常遇到学习有困难的孩子，他耐心辅导，成了孩子们欢迎的“小叶老师”。他还尽自己所能帮助家境贫困的男孩，当得到男孩的信任时，叶靖凇深刻体会到了被需要的意义。叶靖凇还利用工作之余，努力学习法律知识，考出了法律职业资格证，义务为海岛老渔民提供法律咨询。如今，叶靖凇已转隶成为长岛海岸大队的民警，而他的父亲叶京法已在南长山岛工作了34年。但因为在不同的岛屿工作，父子俩仍是聚少离多。今年国庆加中秋双节，叶靖凇本计划带自己刚出生的孩子与父亲团聚，又因为临时任务取消了。见面不易，但父子俩仍坚持“通信”，只不过现在通信方式改成了微信。一条条往来海岛的信息，传递着守岛父子的爱与责任。“没有大家，哪有小家！”叶靖凇说，在父亲的鼓励下，他愈加笃定要守在海岛上，努力做好基层民警。(完)
2020-10-05