人民军队绝不辜负党和人民的信赖
人民军队绝不辜负党和人民的信赖――军队代表委员学习习主席在解放军和武警部队代表团重要讲话述评之一■解放军报记者 钱晓虎沧海横流，方显英雄本色。“这场疫情防控斗争对我军是一次大考。人民军队听党指挥、闻令而动，在疫情防控斗争中发挥了重要作用、作出了突出贡献。实践再次证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。”5月26日下午，习主席在出席解放军和武警部队代表团全体会议时，对全军部队执行新冠肺炎疫情防控任务情况给予充分肯定，迅速在军队代表委员中引起热烈反响。代表委员纷纷表示，推进强军事业，必须始终坚持党对人民军队绝对领导，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终做人民信赖、人民拥护、人民热爱的子弟兵；要大力弘扬我军优良传统，始终保持我军政治本色，不断续写爱民为民的新时代篇章。闻令而动，始终在党的绝对领导下行动和战斗回忆起几个月前的那一幕幕，来自陆军特色医学中心的蒋建新代表仍激动不已。除夕夜，万家团圆之际。中央军委一声令下，由陆军军医大学、海军军医大学、空军军医大学抽组的3支医疗队450名军队医护人员告别家人，乘坐军机奔赴武汉。随后，来自陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队、联勤保障部队、武警部队多个医疗单位3000余名军队支援湖北医疗队队员陆续奔赴武汉，汇成了抗击疫情的钢铁洪流。“疫情面前，中国人民解放军誓死不退！当时，我从电视上听到这句话，一股热血一下子从心底涌了上来。”联勤保障部队第985医院主治医师王健代表告诉记者，此次抗疫战斗，全军卫勤战线官兵在第一时间攥指成拳，成为抗疫一线冲锋陷阵的战斗队。“这是领袖嘱托，更是如山使命：牢记人民军队宗旨，闻令而动，勇挑重担，敢打硬仗，积极支援地方疫情防控。”疫情就是命令，时间就是生命。党员干部在疫情防控斗争中经受严峻考验，“共产党员”成为战斗集体共同的名字，鲜艳的党旗在第一线高高飘扬……海军工程大学教授何琳委员深有感触地说：“武汉见证，我军是一支值得党和人民信赖的军队。”勇往直前因有“根”，无往不胜因有“魂”。代表委员一致表示，越是在关键时刻、困难面前，全军官兵越要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。人民至上，永葆子弟兵初心本色抗疫斗争期间，来自中部战区的王方代表每天都关注前方战友的安危，同时也被微信朋友圈的留言所感动：“祖国和人民需要的时候，一定不辱使命、不负重托”“病毒无情，人间有爱，人民子弟兵就要为人民冲锋陷阵”……“党和人民的信任重托意味着什么？践行初心使命的现实要求是什么？疫情大考面前答案变得如此清晰――为了人民，不顾一切；服务人民，奉献一切。”王方代表说。人民的安危永远是子弟兵最大的牵挂，为了人民利益挺身而出永远是子弟兵的本色。不管是在战火硝烟中舍生忘死，还是支援国家建设、抗击各种自然灾害，人民军队从未缺席。陆军勤务学院教授吴少华代表告诉记者：“事实再次证明，无论时代如何发展，我军官兵始终是人民信赖、拥护、热爱的人民子弟兵。”全心全意为人民服务，是人民军队的根本宗旨。在这次疫情防控的重大考验面前，广大官兵把人民疾苦安危始终挂在心头，生动诠释了对人民的无限忠诚。“安享和平是人民之福，保卫和平是人民军队之责。我军奋斗所指、聚力所向，就是为了国家安宁和人民幸福。”陆军第81集团军某旅政治工作部副主任宋善玉代表告诉记者。军民团结，胜利之本同舟共济、众志成城，同时间赛跑、与病魔较量。疫情发生以来，广大军民团结作战、并肩作战，军地双方齐心协力、共克时艰……“军队打胜仗，人民是靠山。”谈起军民携手抗击疫情，许多代表委员都有切身体会。“军民团结，胜利之本。”新疆军区政委李伟代表说，“这次疫情防控阻击战，全国29个省区市和新疆生产建设兵团、军队等调派330多支医疗队、4万多名医护人员驰援。这些数字的背后，是军地的相互支持、密切配合。”军民团结如一人，试看天下谁能敌。陆军指挥学院政委肖冬松代表认为：“此次疫情防控阻击战，见证了军民鱼水深情，彰显了军政军民团结的政治优势，是一场军民同舟共济、众志成城同疫情进行顽强斗争的人民战争。”最伟大的力量是同心合力，推进国防和军队建设是全党全国人民的共同事业，要调动全党全国力量，齐心协力做好工作。军队代表委员表示，我们正阔步行进在实现党在新时代的强军目标、建设世界一流军队的新征程上，必须始终相信人民、紧紧依靠人民，军民同心合力，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。 【编辑:田博群】
2020-05-27