南部战区陆军加大依法治军末端落实力度
南部战区陆军加大依法治军末端落实力度持续升级“双十条”整治方案本报讯 记者严珊、陈典宏报道：11月上旬，南部战区陆军某旅刚从野外演训场返营，便紧锣密鼓推进各项工作。骨干配备、评优评先等敏感事务从酝酿到决定，全程依法依规有序运行。“随着依法治军、从严治军的深入推进，基层部队全面建设越来越正规有序。一些以前头疼棘手的事情，如今变得简单多了。”该旅某营教导员唐承畅坦言，这一变化源于战区陆军“双十条”整治方案的持续升级。4年前，部队组建之初，来自所属部队多个层面的百余份报告中，不少官兵提到影响部队转型发展的“四风”“五多”“微腐败”等问题。为此，战区陆军梳理出会风文风、形式主义等“老大难”，看病就医、被装发放等“小问题”各10个突出方面、50余种典型表现，出台了《机关基层“双十条”整治方案》，将官兵意见建议整理成整治清单。对照这份清单，各基层部队厘清责任，划出红线，狠抓落实并坚持跟踪问效。2018年，战区陆军召开“双十条”整治推进会，进一步细化各级各部门抓基层的职责清单，不仅对照清单逐条逐项落实整改，还围绕“官兵最反感什么、最关注什么、最期盼什么”集思广益，推出《机关基层“双十条”整治方案》2.0版。“升级版整治方案下发后，我们聚焦典型问题大力整治，引导官兵遇事遵规、办事依法。”时任某连指导员的李兴坦言，“列清单、定措施、搞检查……我们丝毫不敢马虎，对照方案逐一落实。”瞄准症结“对症下药”，解决问题“精准爆破”。为确保抓建工作始终在科学有序的法治轨道上运行，今年初，他们根据基层调研情况，调整修改“双十条”整治方案重点，下发《机关基层“双十条”整治方案》3.0版。在减轻基层官兵负担上，压减文电通知、检查考核、笔记体会等内容成为重点；在维护官兵合法权益上，狠抓保证官兵日常休息、手机使用、休假看病等规定落实。“领导提出某项经费开支，我的第一反应是制度允不允许、开支限额多少？进入采购环节后，还要网上询价、查看质量、优中选优……”某旅助理员陈玺说，如今，部队谋划决策依法、解决问题用法、化解矛盾靠法、推动建设循法的氛围越来越浓。严珊、陈典宏 【编辑:房家梁】
2020-11-17