南部战区空军航空兵某旅举办强军成果展
中新网南宁1月19日电 (阳文辉 肖磊)1月中旬，南部战区空军航空兵某旅举办强军成果展，邀请共建单位人员和官兵亲属参加。强军成果展通过观看旅全面建设纪实片、强军成果图片展、武器装备静态展、实兵综合演练，采取辉煌历史回顾与未来憧憬展望、现场解说演示与军事互动体验、静态武器装备展示与动态实兵综合演练相结合的方式，突出空军航空兵部队的兵种特色、职能使命、装备文化等，全方位、多视角、分领域展示该旅全面建设发展成就，反映广大官兵践行强军目标、献身强军实践精神风貌。“广大官兵不忘初心、牢记使命，用青春和热血诠释‘忠诚、尚武、血性、荣誉’的价值追求……”5秒倒计时后，2019年度旅全面建设纪实片《锻造精鹰利剑，逐梦南疆空天》开始播放。一个个展示实战化训练的镜头、一张张反映官兵精武强能的画面、一帧帧体现创新方式开展政治工作的场面，给现场观众留下深刻印象。三级军士长樊友兵的妻子常云告诉记者：“看到他们担负的使命光荣、责任重大、工作繁忙，我得继续把家庭重担挑起来，让老公安心干好本职工作。”“快看！这是爸爸获奖的照片。”在强军成果图片展现场，组织科科长晁奋涛的儿子晁梓宸看到爸爸荣立三等功的照片后，兴奋地喊了起来。强军成果图片展由30余块展板组成，集中展示该旅所属单位的团队文化、取得成绩和获得荣誉等。一张张鲜活生动的图片、一个个立功受奖的先进典型、一段段精彩纷呈的强军故事，吸引大家驻足观看。在写有“强军成果展、助力强军梦”的留影墙前，不少家庭和个人驻足留影，留下美好回忆。在武器装备静态展区，飞行员张朋扶着6岁的女儿张雯晰登上工作梯、坐进飞机座舱，给女儿讲解如何操纵飞机。张雯晰双手握住驾驶杆，过了一回“驾驶”飞机的瘾。机械师王喜华的儿子王奕辰在警卫连战士的协助下端起自动步枪，模仿瞄准射击动作，憧憬着自己成为战士的样子。该旅将战斗机、消防车、加油车、导弹、航空炸弹等武器装备悉数展出，讲解员为参观人员介绍武器装备性能和发展情况等。大家多是第一次近距离接触这么多武器装备，看得乐此不疲、流连忘返。“叮铃铃……”一阵急骤的警铃声拉开了实兵综合演练的序幕。“由于空防责任区出现不明空情，上级命令我部立即出动飞机升空查证。”担负战斗值班的67号机组快速跑到各自战位准备飞机。机组成员齐心协力将副油箱抬到机腹下面，上士、代理机械师高佳俊一气呵成完成挂钩上锁、拧紧固定螺帽、插连接销、打保险等动作，将副油箱牢牢固定。升空作战的飞机必须挂载导弹，机组成员将导弹抬至导弹发射架下方，上士、军械员魏明动作麻利地完成锁闭挂钩、连接电缆、滑入导轨等操作，先后将两枚导弹挂载至左右机翼下方。机务人员准备好飞机后，战斗值班飞行员薛松迅速戴上飞行头盔、穿好飞行装具，箭步登上飞机，准备就绪后起动发动机，滑向起飞线，飞奔空域查证不明空情。飞机刚刚滑出，一阵急促响亮的防空警报声随即传来。该机场遭“敌”空中火力打击，主跑道受损严重，附属设施着火，指挥塔台通信不畅，输油管线和部分装设备遭到破坏，暂时失去了保障能力。此时，该旅所属场站接到上级命令，一架油料告警战机需要来机场紧急降落。他们立即协调民航，紧急启用在空袭中没有受损的民航滑行道作为跑道，保障飞机降落。场务连迅速出动两台机场道面清扫车对民航滑行道进行清扫，利用机场应急助航灯光车紧急布设应急助航灯光，新型机场驱鸟车绕跑道进行驱鸟，确保场道及周边环境满足战机起降要求。受“敌”攻击后，机场附属设施着火，场务连立即出动消防车赶往起火点灭火，并向民航消防队请求支援。民航消防队迅速派出消防车进行协助，赶到着火点的三台消防车快速占据有利地形，抵近火源将大火扑灭。导航连迅速架设移动塔台车，搭建临时塔台，确保指挥通信畅通。油料股派出抢修小分队，对有两处泄漏点的输油管线进行紧急堵漏，保证了油料正常输送。气象台派出野外保障小分队，紧急启用便携式卫星接收系统，接收气象卫星云图和天气图原始报文。此外，架设临时指挥所、野外弹药保障、紧急驱鸟、野外供电制冷等课目接续展开。“嗒嗒嗒……”现场传来一阵紧密的枪声，三名持枪歹徒袭击机场两名哨兵，哨兵立即还击，其中一名哨兵受伤。应急小分队迅速出动，对歹徒进行还击，不一会便成功击毙一名歹徒、抓捕两名歹徒。战场救护小分队对受伤哨兵进行抢救，将伤口止血包扎后，用救护车送到后方医院进一步救治。“举办强军成果展是扩大部队影响、展示部队形象，汇聚人民群众关注部队、支持国防正能量的重要举措。”该旅政治委员叶斌告诉记者，军民切身体验感悟强军成果，进一步加强军民之间情感交流、构建幸福和谐军人家庭，不断激发广大官兵强军兴军的责任感、使命感、荣誉感，为实现强军目标贡献智慧力量。(完)
2020-01-19