陈薇：争分夺秒，让疫苗捍卫生命
全国政协委员、中国工程院院士、军事科学院军事医学研究院研究员陈薇――争分夺秒，让疫苗捍卫生命记者 邵龙飞 特约记者 张振威“最艰难的成功，不是超越别人，而是超越自己。”从抗击非典，到援非抗埃，再到此次武汉抗疫，在生物安全领域这个没有硝烟的战场上，全国政协委员、中国工程院院士、军事科学院军事医学研究院研究员陈薇一直在努力超越自己。1月26日，陈薇受命率军事医学专家组紧急赶赴武汉，率领团队围绕新型冠状病毒的病原传播变异、快速检测技术、疫苗抗体研制等，与军地有关单位迅速建立起联防、联控、联治、联研工作机制。核酸检测是有效防控新冠肺炎疫情的关键技术支撑。抵达武汉后，陈薇带领专家组仅用一天即完成帐篷式移动检测实验室和检测平台搭建工作，应用自主研发的检测试剂盒，配合核酸全自动提取技术，迅速形成日检1000人份的核酸检测能力。为加快推进科研与临床有效融合，陈薇率领科研人员在病原学、免疫学、空气动力学等领域展开研究，快速建立“核酸检测―抗体筛查―多重病原检测”的鉴定链条，精准诊断临床患者感染类型，率先在火神山医院等3家医院推广应用，有效提高了临床诊断准确率和治愈率。疫苗，是终结新冠肺炎最有力的科技武器。在武汉，陈薇率领团队与后方科研基地联合作战，集中力量展开应急科研攻关，争分夺秒开展腺病毒载体重组新冠病毒疫苗的研究。这是一个个值得铭记的闪光时刻――3月16日，陈薇带领科研团队研制的新冠病毒疫苗，成为国内第一个获批正式进入临床试验的疫苗。4月10日，完成疫苗一期临床试验接种的108位志愿者，全部结束集中医学观察，健康状况良好。4月12日，该疫苗开展二期临床试验，成为当时全球唯一进入二期临床试验的新冠病毒疫苗。谈及疫苗研发，陈薇说：“拥有自主知识产权的疫苗成功进入临床试验，是我国科技进步的体现，也是大国形象、大国担当的体现，更是对人类的贡献。”建设国家生物安全科学与产业创新中心，是陈薇的梦想。作为一名政协委员，她一直在为此积极建言、大声呼吁。“已知有手段，未知有能力。”这是陈薇常挂在嘴边的一句话。面对已知和未知，她带领团队时刻枕戈待旦，不断超越自己……采访手记邵龙飞在陈薇看来，一个人的职业选择如果能与国家重大需求相结合，个人价值就会成倍放大。在数十年如一日为国奉献、为民解难中，陈薇和战友们竭力实现自己的价值，成倍放大自己的价值。作为一名军人，她闻令而动、敢打敢拼，展现了钢铁战士的血性本色；作为一名党员，她关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，发挥了党员的先锋模范作用；作为一名院士，她领衔研发全球第一个进入二期临床试验的新冠病毒疫苗，彰显了我国的科技实力，用实际行动谱写了绚丽的奋斗篇章。 【编辑:朱延静】
2020-05-14