学习笔记：建军节前夕，统帅点赞的连队再获殊荣
建军节前夕，统帅点赞的连队再获殊荣7月29日，在中国人民解放军建军93周年之际，陆军第74集团军某旅“硬骨头六连”被授予“时代楷模”称号。“硬骨头六连”是一支有着光荣传统的英雄连队。1964年，该连被国防部授予“硬骨头六连”荣誉称号。习近平总书记心系基层、情系官兵，对“硬骨头六连”一直十分关心。2004年，习近平专门出席连队命名40周年纪念大会，亲切看望连队。2014年古田全军政治工作会议时，习近平总书记接见连队时任指导员，向全连官兵表示亲切问候。2020年1月，习近平总书记专门回信“硬骨头六连”全体官兵，勉励他们把“硬骨头精神”发扬光大，把连队建设得更加坚强。在“八一”建军节来临之际，笔记君与大家一起探寻“硬骨头”六连的故事，感悟人民军队在习近平强军思想指引下阔步前进的新征程。一、六连的镇馆之宝“硬骨头六连”是一支传承红军血脉、敢打硬仗恶仗的英雄连队，经历抗日战争、解放战争、抗美援朝战争等洗礼，参加战役战斗161次，被授予“战斗模范连”、“硬骨头六连”、“英雄硬六连”等荣誉称号，荣立一等功8次，3次被表彰为“全国先进基层党组织”。1939年3月，“六连”在河北雄县(雄安新区)正式成军！用刺刀、用鲜血、用不服输的硬骨头精神，打出了硬气，打出了霸气！在六连的连史馆，有两件镇馆之宝：一件拼弯的刺刀和一封父亲写给8个月儿子的家书。1948年2月，西北野战军战场，在瓦子街战斗中，六连在40多个小时里，打退敌人30多次进攻一步不退。 全连140人，127名官兵血洒疆场，鲜血染红整个山头……在战友相继伤亡，子弹、手榴弹打光的情况下，剩下的13人身负重伤仍死守阵地，25岁的刘四虎更是赤膊冲进敌群，一人拿着刺刀与10余名敌人顽强拼杀，一连刺死7个敌人，直至失血过多昏倒在了战壕里。 后续部队赶来后，发现他手中那把刺刀已经拼弯了，身上有11处重伤……另外一件镇馆之宝，是时任六连副指导员谢关友写给儿子的遗书。他在作战牺牲后被战友从遗物中找到。至今读来仍然催人泪下！骏骏：我可爱的儿子！今天是你诞生整8个月。在8个月前的今天，晚8点55分，你从妈妈的肚子里剖出，到目前为止你还不能叫我一声“爸爸”。今天，爸爸是在前线给你写这封遗书的，因为爸爸的部队奉命令前来参战，打击敌人，为了怕你妈妈伤心和痛苦，我骗了她，到现在还没有告诉她，我上了战场……骏骏，为什么今天爸爸要给你留遗言，这并不是爸爸怕死，而是因为战争是残酷的。如果爸爸为国献身了，那你再也见不到爸爸了。要知道我是多么地想念你，我想有必要给你留上几句：如果爸爸牺牲了，以后当你看到这个本子的时候，你就会知道爸爸是为了保卫边疆、保卫祖国而牺牲的，你应该感到光荣、自豪。你一定要继承爸爸的遗志，听党的话、做爸爸妈妈的好孩子。我可爱的骏骏：当你懂事后，或能看懂爸爸给你写的最后一封信时，你千万不要难过。从内心讲，爸爸是很对不起你的，使你从小就没有得到父爱。要知道，爸爸是多么的想你……小骏骏，我的宝贝儿子，永别了，你长大后，一定要好好的生活，记住爸爸的话，并要好好照顾老人和妈妈。别忘了你是革命烈士的儿子，不要做出有损于党和人民的事，这一点，我是绝对相信自己的骨肉的。最后，让我好好地(在你的照片上)亲亲你的脸，紧紧地抱你……――你的爸爸 谢关友二、新时代强军路上做先锋进入新时代，诞生于战火硝烟、在枪林弹雨中洗礼的六连官兵深深懂得：能战方能止战，准备打才可能不必打！今天，面对转型的挑战，六连官兵们更深深明白：成绩和荣誉属于过去，唯有苦练打赢本领，才能再次扬威沙场。在新时代的强军路上，他们挥洒汗水、砥砺前行！“硬骨头六连”的“硬连长”赵松，2018年在一次绳索攀爬训练中，不慎从五米高的绳上跌落，手腕骨折，被植入钢钉。石膏刚拆，他就制定科学计划，开始恢复训练，在身上挂着哑铃练，5公斤、10公斤……直至每天完成100个30公斤杠铃训练。凭着一股韧劲，硬是在全旅第一个通过军事体育“特三级”考核。他说：“作为主官，只要一马当先，战士们定会一往无前！”2017年，在一次比赛中，五班战士张亚秋，一口气拉了265个单杠的“卷身上”，手心磨掉了11块皮，一直坚持到破了连队纪录！2017年6月，连队听令从驻防42年的浙江杭州，移防千里之外的岭南乡村。党旗所指，战旗所向。全连官兵打起背包就出发，放下背包就训练，圆满完成移防任务。“扛着红旗进岭南，进了岭南扛红旗。”正是因为六连官兵们发扬“战斗作风硬、军事技术硬、战备思想硬、军政纪律硬”的优良传统作风，首次参加集团军“岭南尖兵”比武，“硬骨头六连”就拿到第一。3年来，他们在集团军以上比武竞赛中有16人次摘金夺银，19人次打破旅纪录。上：2006年演习，官兵快速登车准备战斗。下：2012年5月，“硬骨头六连”官兵组织快速蹬车，装备的更新换代，更加激发了官兵练兵备战的热情。(拼版照片)三、统帅牵挂铁心跟党听指挥，万难不屈硬骨头！成军至今，这支血火铸就的英雄连队，历经81载岁月洗礼，161次战斗，每一次胜利都是一部传奇，数不尽的英模人物，每一个人都是一座丰碑。2014年10月30日，全军政治工作会议在福建古田召开。习近平总书记在会上强调，发挥政治工作对强军兴军的生命线作用，为实现党在新形势下的强军目标提供坚强政治保证。时任南京军区某红军团“硬骨头六连”政治指导员的环欣欣，代表原南京军区基层官兵参加会议，受到习近平总书记亲切接见。 当时的场景，他始终牢记在心：“中午11点半左右，习主席走进餐厅，满面笑容。他与我们11名部队基层干部和英模代表一一握手。”环欣欣说，得知我是“硬骨头六连”政治指导员时，他准确说出了连队的驻地位置。“真没想到10年过去了，他还记得这么清晰！”2004年1月22日，时任浙江省委书记的习近平曾到六连视察。“他说，有机会一定会再到连队去看看。我当时十分激动地表态，请主席放心，我们一定牢记目标，坚定信念，弘扬硬骨头精神，献身强军伟大实践。习主席听后一边称赞，一边紧紧握住我的手。”环欣欣回忆说。“习主席语重心长地叮嘱大家说，青年一代是党和军队的未来和希望，革命事业靠你们接续奋斗，优良传统靠你们继承发扬。军队政治工作要大家一起来做，基层做好工作是重要环节。要带头学传统、爱传统、讲传统，带动部队官兵传承好红色基因、保持老红军本色。”上：60年代，“硬骨头六连”老连长张德胜带领官兵学传统。下：2016年2月，“硬骨头六连”指导员熊维带领全连在连史馆向连旗宣誓。(拼版照片)2020年1月，“硬骨头六连”全体官兵满怀深情给习主席写信，汇报他们移防以来工作、学习等方面情况，表达牢记习主席嘱托、发扬光荣传统、矢志强军打赢的坚定决心。收到回信后，习近平总书记专门回信全连官兵，勉励他们牢记强军目标，传承红色基因，苦练打赢本领，把“硬骨头精神”发扬光大，把连队建设得更加坚强，并向官兵们和他们的家人致以新春祝福。81年过去了，为什么“硬骨头六连”钢刀不卷刃、战旗不褪色？ 那是因为一代代英雄用鲜血和生命铸就的军魂，早已经铸造进钢刀里，浸染到战旗里，流淌在一代代中国军人的血液里。无论何时何地，为了国家和人民，他们剑锋所指，所向披靡。综合自：人民日报、新华社、时代楷模发布厅、央视网、中国军网
2020-07-31