抗美援朝老兵姜超政：战友的鲜血染红了鸭绿江
中新网台州11月17日电(范宇斌 陈诺)“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江；保和平，卫祖国，就是保家乡……”在浙江省台州市三门县，85岁的抗美援朝老兵姜超政至今依然能娴熟地唱起旧时战歌，他依然记得当年“争上前线、枪林弹雨、造桥修路保机场”的峥嵘岁月。1947年前后，在姜超政的老家广西北海，游击队活动频繁，年幼的姜超政耳濡目染下成了游击队的“小队员”，传递消息、写贴标语等，从小种下了保家卫国、维护和平的爱国主义种子。1951年，姜超政参军入伍。“当时，抗美援朝战争打得异常艰苦，作为一名有血性的中国人，谁都想上战场支援。”他回忆道。由于战况激烈，姜超政在用1个月时间学会打枪投弹后，就跟随部队进入朝鲜，那时他还不满16岁。彼时，美军将朝鲜的公路、桥梁、机场作为主要轰炸目标，以切断交通运输线。姜超政所在的工兵24团，主要在新义州、老义州、鸭绿江一带活动，主要任务是抢修那些被炸毁的公路、桥梁和机场。姜超政说，他们当时只有铁镐、铁锨等简单的工具，公路被炸断，他们就回填土石。有时候正修着，炸弹就扔下来了，战士们只能躲到附近树林或草丛中隐蔽起来，有时连个藏身的地都没有。“为保证运输线的畅通，工程再难，战士们要想尽办法将公路修好、保卫好。”姜超政说，面对敌军不定时的飞机轰炸和扫射，战士们三四个人一个小组，每个小组保卫一段路，用血肉之躯牢牢守卫着交通运输线。“在冰天雪地中，每天陪伴我们的是枪林弹雨、飞机大炮，没有人不怕死，但随着身边战友一个个的牺牲，我们越看越气愤，越战越坚强，越打越有信心。”姜超政如是说。鸭绿江上的那次轰炸，姜超政永远也忘不了。当时，姜超政和战友们在鸭绿江上架桥，突然敌人成批的飞机飞了过来，对着桥面疯狂轰炸。一瞬间，炸弹像雨点般落下，战士们躲避不及，很多被炸死炸伤。“抬头看，我这辈子都没见过这么多飞机；低头看，战友们的鲜血已经把鸭绿江都染红了。”说到这里，姜超政哽咽了。事实上，姜超政曾数次与“死神”擦肩而过。有一次在修路时，姜超政和战友们再次遭遇敌军飞机的狂轰滥炸，“当时飞机飞得特别低，而且没地方躲，有一个炸弹在离我不远处爆炸了。”姜超政说，“当时我觉得自己必死无疑了。”天佑义士。轰炸结束后，当战友们扒开厚厚的泥土，将姜超政抬出来时，他们惊喜地发现：姜超政还活着！那时他才15岁！由于经常夜间修路，惊险的事时有发生。为了不引来敌军飞机轰炸，姜超政和战友们大多在夜里修路造桥，许多时候需要驾驶运输车，在弯曲坎坷的山路上，他们连车灯都不敢开，有好几次车子都开翻了。谈及当时是否害怕，姜超政如今依然坚定地说：“人生自古谁无死，志愿军不怕牺牲。”70年后再回首，姜超政说：“抗美援朝战争打出了共和国的国威，打出了志愿军的军威，打出了中国人民的坚强意志。”对于未来，他坚信，“我们的生活会越来越好，祖国母亲会越来越强大，民族振兴指日可待。”(完)
2020-11-17