通讯：锤炼应急能力 提高战术素养
新华社贝鲁特12月1日电 通讯：锤炼应急能力 提高战术素养――记中国赴黎维和部队全要素综合演练赵文环 丁文栋“现有5名不明身份人员携带枪支向营门口靠拢，请立即支援。”11月28日清晨，位于黎巴嫩南部辛尼亚村的中国赴黎维和多功能工兵分队营区突然拉响警报，营门警卫通过电台和对讲机通报“突发情况”。一场实战背景下的全要素综合演练正式展开。“火力组立即前出支援，医疗救护组待命……”随着机动指挥组下达各项指令，官兵们全副武装，穿戴好头盔和防弹衣迅速行动。大门封锁、破胎器就位，哨兵进入工事警戒观察、营门警卫快速占据有利射击位置、装甲车掩护支援组、机枪手封控主干道。各小组配合默契，流程清晰，处置得当，在较短时间内有力控制了营门“突发情况”。就在大家以为演练已经结束时，号音再次响起。作战值班员通报：所有人员立即进入集合场编队，全分队即刻机动转场至联合国驻黎巴嫩临时部队(联黎部队)的纳古拉靶场。车队驶出营区时，大家在车上纷纷议论：应急演练衔接机动转场而后实弹射击，这还是第一次。据该分队军事组组长鲍琨介绍，本次演练是为了全方位考验分队实战水平，因此采取不打招呼、临机导调的方式，是一场串联遭遇恐袭应急处置、分队临时机动转场和陌生地域实弹射击的全要素综合演练。天空突降暴雨。大约半小时后，车队抵达位于地中海东岸的纳古拉靶场。这处靶场紧贴黎以临时边界“蓝线”区域，距离海岸线仅百米，海风大，雨势猛。靶场设置较为简陋，没有靶壕，没有报靶器，靶位也是临时摆放，远远望去，靶牌在风雨中不停晃动。陌生简陋的场地、倾泻冰冷的暴雨加上极低的能见度，正是这些“差别之处”为这次综合演练创造了贴近实战的条件，同时也考验着每名官兵的心理素质和战斗作风。战士陈有富说：“这次实弹射击难度很大，风雨交加，温度骤降，特别是手指被冻得扣扳机都不灵活。原本能见度已经很低了，再加上觇孔不时被雨水堵住，目标更加模糊，感觉跟盲打一样。”“5号靶9发，6号靶9发。”尽管射击条件恶劣、视野受限，但仍有不少官兵在自动步枪卧姿点射中打出10发子弹命中9发的优异成绩。中国第19批赴黎维和部队指挥长杜嘉在总结这场演习时说：“近期任务区安全形势日趋严峻，营区周边时有枪声，甚至有‘流弹’飞入，组织这场全要素综合演练旨在检验和锤炼分队官兵应急处突能力和战术素养，为应对真实突发情况提升信心，为圆满完成维和任务夯实实战基础。” 【编辑:房家梁】
2020-12-02