美国部署W76-2核弹头 想法荒谬 做法危险
美国部署W76-2核弹头 想法荒谬 做法危险前不久，美国科学家联合会发文表示，在俄亥俄级弹道导弹核动力潜艇“田纳西”号搭载的“三叉戟II D5”潜射弹道导弹上，部署了5000吨TNT当量的W76-2核弹头。目前，该艇正在大西洋执行战备巡航任务。W76-2归属战术核武器，不受现有核军控条约限制。在美国战略核武器总体规模可控的情况下，大量部署低当量的W76-2核弹头，不但可提高美国的核威慑能力与核战争能力，同时也降低了核武器的实战使用门槛。W76-2核弹头可发挥战略核武器作用W76-2是现役W76-0/1核弹头的低当量型号。每艘俄亥俄级搭载20枚射程达1.1万公里的“三叉戟II D5”潜射弹道导弹，每枚导弹通常携带最多8枚10万吨TNT当量的W76-0/1核弹头或45万吨TNT当量的W-88核弹头。W76-2自W76-0/1核弹头改装而来，自研发到生产周期不到一年，单枚平均造价不到150万美元，略高于最新批次的“战斧”对陆打击巡航导弹。W76-2核弹头的部署，意味着美国海军重新拥有了战术核武器。冷战初期和中期，美国海军航母、巡洋舰、驱逐舰等水面舰艇曾搭载过核巡航导弹、核鱼雷、核水雷、航空核炸弹等战略和战术核武器，现已全部移除。作为战略核武器投掷平台的俄亥俄级弹道导弹核动力潜艇和“三叉戟II D5”潜射弹道导弹，搭载作为战术核武器的W76-2核弹头，这种组合方式并非突发奇想。越南战争中，美军曾使用1000吨TNT当量的CBU-55B炸弹，造成越方重大人员伤亡。1991年，美军使用GBU-28钻地炸弹轰炸巴格达，造成防空洞内1100余名伊拉克平民丧生。2017年，美军在阿富汗使用GBU-43炸弹（所谓的“炸弹之母”），摧毁了“伊斯兰国”的多个掩体、长达300米的隧道和大型弹药库等地下设施。W76-2核弹头将主要用于打击位于地下的坚固目标。它的部署，标志着美国海军弹道导弹核动力潜艇的使命任务已由“威慑为主”向“威慑和实战并重”转变。相比战略轰炸机和战斗机空投核炸弹，核动力潜艇隐蔽性更好，可发射携带低当量核弹头的潜射弹道导弹对敌方关键目标实施突然打击，难以被发现和拦截，任务成功率很高。W76-2的部署，标志着这种作战构想已成为切实可行的作战样式。W76-2核弹头体现美国核政策转向W76-2的研制和部署，是在美国全力推进核武器现代化的背景下进行的，反映了美国核政策的重大变化。主要表现为：核武器使用从威慑拓展到应对常规作战，高度重视发展战术核武器，旨在完善具备不同毁伤效果、打击目标、投送距离、作战空间的核武器型谱，且在威慑方式、实战使用上，也具有更多选择和更大灵活性。2010年奥巴马政府发布《核态势评估报告》，严格限定了战术核武器的用途。报告认为，核恐怖主义与核扩散而非国家间核战争，是对美国最大的核威胁，美国不对遵守《不扩散核武器条约》的无核国家使用核武器，将主要依靠导弹防御系统和常规精确打击武器来实施威慑，战术核武器仅用于应对核打击，不考虑将其用于应对生物、化学等大规模杀伤性武器威胁。在此背景下，尽管奥巴马政府启动了核武器现代化升级和改进计划，但战术核武器的地位和作用大幅下降，美国海军也将舰载和潜射核巡航导弹全部退役。美国战略界普遍对奥巴马政府的核政策持批评态度，认为其缺乏弹性。主流看法是，如果美国仅在极端情况下才会威胁使用战术核武器，会造成对手误判，认为可以威胁美国而无须担心遭受核打击。特朗普政府上台后，陆续出台了新版《国家安全战略》《国防战略》《军事战略》，明确将“军事优势”作为“维持美国领导地位”的关键支撑，通过核与非核力量“双管齐下”，大幅度提高核力量建设投入，成为巩固军事优势的重要举措。2018年，特朗普政府发布《核态势评估报告》，标志着美国核政策正式转向。报告强调，为应对更具挑战的安全环境，核武器不但将用于核战争，也将用于应对非核攻击。所谓“非核攻击”，主要指常规、化学、生物和网络攻击。应对非核攻击，美军将主要依靠当量相对较低的战术核武器。在此背景下，在核武器现代化升级和改进框架内，启动了战术核武器研发计划，主要包括：舰射和潜射核巡航导弹、潜射弹道导弹携带的低当量核弹头（即W76-2核弹头）、改进型B61-12航空核炸弹等。W76-2核弹头极易引发战略误判W76-2核弹头的作战使用拓展至应对非核攻击，表明美国实战使用战术核武器的意图和决心已昭然若揭。美国认为其常规力量优势正在被俄罗斯、中国等新兴国家“侵蚀”，因此，大力推进作战样式和武器装备创新，意图保持和巩固常规力量优势。此外，近年来的局部战争表明，常规力量的威慑效果低下，即使依靠其取得对“基地组织”“伊斯兰国”等非国家性质主体的军事胜利，也常常力有不逮。此外，战术核武器在美国巩固霸权、维护战略平衡、主导地缘形势方面，也可发挥重要的作用。部署W76-2核弹头，无疑可为美国在与俄罗斯的核军控谈判中带来更多筹码，并成为对包括中国在内的其他国家施压的手段。2021年将要到期的《美俄关于削减和限制进攻性战略武器条约》，是世界核军控领域的仅存条约，特朗普政府多次表示无意续约。不排除美国在未来续约谈判中进行“核讹诈”的可能，要求将核军控范围包含进其他有核国家。必须强调的是，战术核武器的当量再低也是核武器，如果对有核国家使用，引发全面核战争风险极大。携载W76-2核弹头的“三叉戟-2 D5”潜射弹道导弹发射后，根据目前的侦察预警技术水平，难以分辨其携载核弹头的当量，被攻击一方将别无选择，被迫使用战略核武器进行还击或迎击，从而使得有限核冲突直接演变为核决战。实战使用核武器是人类的“禁忌”，无异于再次打开“潘多拉魔盒”。所谓“核冲突”或“小规模核战争”的说法，本质上只是“一厢情愿”的概念。一旦实战使用W76-2这类低当量战术核武器，可能将引发连锁反应，造成地缘形势颠覆、世界格局重塑等难以预料的后果。李大鹏 来源：中国青年报
 【编辑:叶攀】
2020-03-19