保障尖兵砥砺硬功――火箭军某综合保障团实战化演练影像
保障尖兵砥砺硬功　　――火箭军某综合保障团实战化演练影像①②③④⑤初秋时节，大山深处，火箭军某综合保障团组织的一场实战化保障演练正在进行。“命令你组在15分钟内完成4台车加油作业！”演练刚开始，油料组就接到任务。打开操控平台，输入油量数值，拔取加油枪……正当两名加油员按照程序操作时，导调组突然要求“盲加”作业。面对“刁难”，他们凭着平时练就的过硬本领，相互配合，娴熟操作，仅用7分钟就完成任务。在另一演训场，修理组也遭遇考验――两名修理工被判“遭袭阵亡”，下士石闯独自应考。疏通油路、更换传动轴、调节转向机……经过一番紧张作业，小石已是满头大汗。然而考验并未结束，导调组又设置“发动机听音辨障”等高难度课目，深度检验战场抢修能力。硝烟弥漫，激战不断。演练中，各模块编组精准衔接，高效联动，顺利完成7类12个演训课目。团长徐君介绍说，近年来该团利用野外驻训、比武竞赛等时机，在近似实战的环境中锤炼官兵军事素质和综合保障能力，团队战斗力建设迈上新台阶。图①：紧急抢修故障车辆。图②：全防护状态下开展应急抢修。图③：卫勤组救治后送“伤员”。图④：协同保障进行油料补给。图⑤：模拟实战环境实施吊装救援。朱  伟
2020-10-13