穿上写有“人民空军”的隔离服，就什么都不怕了
本报记者 秦骥 通讯员 王煜 任伟锋“我是一名党员、一名军队医务工作者，救死扶伤、解除病人病痛是职责，更是使命。”4月2日，空军军医大学西京医院的护士仲雅在日记中这样写道。疫情防控救治一线，一名党员就是一面旗帜。在空军军医大学第一批抽组军队支援湖北医疗队人员中，党员占到了68%。“80后”的仲雅，正是其中一名冲锋在前的白衣战士。1月24日，农历大年三十凌晨，电话突然响起：“仲雅，军队抽组医疗队支援武汉，你能不能上，家里有啥困难没？”听到护理处助理员的问话，仲雅顿时清醒，从床上坐了起来，没有过多思索便答道：“上！什么时候出发？”挂掉电话，看着身旁熟睡的两个孩子，她不禁感到一阵内疚。由于工作繁忙，平时都没有时间陪孩子，晚上刚刚答应孩子们，春节假期要好好陪他们，这次又要爽约了。“在那边一定要照顾好自己，把工作干好，家里你就放心吧。”丈夫李奇早已习惯了仲雅经常“爽约”，一边叮嘱一边默默地帮她收拾随行物品。这已经不是仲雅第一次受命参加非战争军事行动。作为一名有着10年党龄的党员、空军军医大学西京医院野战医疗所的老队员，仲雅再一次选择逆行。防护感控培训、操作流程规范、人员排班优化……跟随医疗队抵达武汉后，作为护理小组负责人，仲雅迅速进入工作状态。“我是党员，有重症监护专科护士经验，请求前往。”医疗队选派队员进入对口支援的武昌医院重症监护室时，仲雅主动请缨，与19名党员骨干首批进入，对接了解病区情况，提前制定工作流程，为后续收治做好全面准备。“阿姨，想喝水了您给我说。”“叔叔，现在好点了吗？要不要吃点东西？”“大妈，您有什么需要，就随时叫我。”在武昌医院重症监护室，仲雅始终带头冲锋在救护一线，先后参与13名危重症患者的全面护理。每天上班，她都会提前评估每名患者的病情。但队友们很快发现，仲雅也有自己的“私心”，把急危重和护理难度大的患者都留给了自己。病房内，穿着厚厚的防护服，来回奔波忙碌，经常让仲雅热得透不过气。防护用具穿脱流程严格，中途出来喝水或上厕所，就得重新换一套。为了节省更多时间救治患者，仲雅进入病区前都不愿多喝一口水。提前一个小时到岗接班，一个班次不吃不喝，错过饭点，是常有的事。在一次和丈夫、孩子视频时，看到妈妈脸上道道印痕，电话那头的两个孩子抱着爸爸放声大哭。仲雅急忙安慰孩子，说自己是去帮助“打怪兽”了。挂完电话，不惧艰辛、总是冲锋在前的仲雅忍不住蒙着被子哭了。转战火神山医院后，仲雅被分到了收治急危重患者多、治疗护理难度大的重症医学一科。开始收治患者的前两天，与队友们规整物资、设置流程、优化预案……整整48个小时里，仲雅只睡了4个小时。她常说，护士是病情观察的第一人，尤其在重症病区，必须时刻盯住监护指标，随时做好抢救准备，容不得半点懈怠和马虎。在重症患者救护一线，这个与“死神”掰手腕的高危地带，仲雅用精心施救和悉心护理守护着每一名患者。“叔叔，阿姨说一定要多注意休息。”“阿姨，叔叔说让您别担心，他在您身边，大家一起加油。”病房内，仲雅和队友在全力救护的同时，也当起了同病房一对夫妻的暖心“传递员”。重症患者出现肾脏等多脏器衰竭，往往需要连续性肾脏替代辅助治疗。作为病区唯一的血液净化专科护士，仲雅会提前拟定物资清单，制定操作流程和预案，为随时而来的抢救提前做好充足准备。“说实话，真的累，进病房前也会害怕，但穿上写有‘人民空军’和自己名字的隔离服，就什么都不怕了。”仲雅说。 【编辑:王诗尧】
2020-04-10