女军医负伤出征：现在家乡需要我，我必须去！
大年三十凌晨5点，一阵急促的电话铃声把叶梅华叫醒：驰援武汉，准备出发。作为海军军医大学特色医学中心急诊科护师，叶梅华深知自己的责任。挂断电话便立刻起身收拾东西。一旁的丈夫默默走进厨房，给她煮了一碗热气腾腾的鸡汤面。“你安心去，照顾好自己，家里有我在，尽管放心好了！”△丈夫在朋友圈为妻子加油。从睡梦中醒来的女儿擦了擦脸上的泪水，给了妈妈一个大大的拥抱，“妈妈，希望你早日归来，最好是2月9日(女儿生日)能回来，一定要准时、安全回来哦。”听到女儿的话，叶梅华瞬间湿了眼眶。△临行前，女儿送给母亲的祝福画。她心里十分清楚，战“疫”前线形势严峻，短时间内根本没办法回来。但她不能说出口，只能狠狠地点点头。简短的叮嘱后，叶梅华便道别家人，前往医院等待出发的命令。可就在集结的路上，叶梅华一步没走稳，连人带物重重摔了一跤。下巴上破了一个大口。同行的同事赶紧给她做了简单地处理。医疗队领导告诉她：“你要去的是武汉疫区，伤口可能会感染，非常危险……”叶梅华未作犹豫，果断拒绝了领导的建议：“我是湖北人，又在武汉学的护理，现在家乡需要我，我必须去！”医疗队顺利抵达武汉驻地后，由于没有手术条件，叶梅华下巴上的伤口只做了简单的缝合。但看着一条条同事们发给她的加油鼓劲儿的消息，叶梅华倍感温暖，“别担心我，这点小伤不算啥。”△同事关心叶梅华伤情的微信消息截图。为防止伤口感染，叶梅华短期内不能进入病房，她便第一时间投入到了防护措施的培训中，积极配合医疗队开展各项工作。除了练习穿脱防护服、为队员提供健康保障外，她还主动承担起医疗队的后勤工作。在她的得力保障下，队员们在病房内连续奋战数小时回来后，就能有热饭热水。△叶梅华在驻地练习穿脱防护服。随着伤口的渐渐好转，叶梅华的内心斗志更足，“时刻准备投身战“疫”，和战友们并肩打赢这场疫情防护阻击战！”△叶梅华在给同事打免疫针。
2020-02-07