苏莱曼尼之死会带来多大风波
1月3日，美军采用空袭的方式定点清除伊朗“圣城旅”指挥官苏莱曼尼。1月5日，伊朗宣布中止履行伊核协议第五阶段的新步骤，即取消所有伊核协议限制措施，等于“废除”了伊核协议。而在伊朗随之而来的一波接一波“报复宣言”中，美国总统特朗普也发出警告称，若伊朗攻击任何美国的人员或目标，美国“可能会以不成比例的方式”迅速反击。一时间，国际社会对于美伊爆发大规模冲突的担忧与日俱增。不过，分析人士认为，美伊近期直接动武的可能性并不高。从美国现阶段国家战略而言，美国政府正将应对“大国竞争”作为首要任务。为了能够集中力量对付大国，美国需要逐步减少对原有一些地带的关注，目前美国在中东、非洲等地区都在逐步收缩。美国国内早有言论称，当年发动伊拉克战争以及随后10多年对伊拉克的占领，让美国自己深陷泥潭，现在美国想将更多的精力用来保持自己在全球的霸主地位。此外，相比于当年的伊拉克，现在的伊朗在领土、人口、军事力量、民族凝聚力等方面都要胜出一筹，如果美国选择与伊朗全面开战，即使最后能取胜，也势必将美国的大部分注意力再次拖在中东这片是非之地，无疑与“大国竞争”背道而驰。虽然近期美国加强了对伊朗的军事部署，如去年12月29日美国海军“杜鲁门”号航空母舰驶入阿拉伯海，在苏莱曼尼身亡后，美国防部及军方也宣布美海军“巴丹”号两栖攻击舰正驶往中东地区，并将向中东增派3000名士兵，但是这样的规模更像是为了威慑和自保，还远达不到对伊全面动武的需要。事实上，美国对伊动武也面临着巨大的内外压力。美国众议院议长佩洛西5日致信国会民主党议员，宣布众议院本周将提出并表决一项战争权力决议案，以限制总统特朗普针对伊朗的军事行动。她在信中将美军对苏莱曼尼的行动称为“挑衅性的、不成比例的军事空袭”，认为“这一行动冒着与伊朗紧张关系严重升级的风险，危及了我们的军人、外交官和其他人”。此前一天，美国70多个城市爆发了反战游行，抗议美国政府对苏莱曼尼的袭击以及向中东增兵数千人的决定。在国外，美国的欧洲盟友、尤其是伊核协议的欧洲各方也强烈反对美国对伊动武。而朝鲜半岛局势近来亦有复杂化趋势，美国要在亚欧大陆东西两端同时应对多方挑战，也颇为棘手。这种情况下，正面临弹劾案的特朗普很难继续一意孤行，作出对伊朗全面动武的决定。有外媒认为，苏莱曼尼之死对伊朗高层的理性思维不会产生过大的动摇。有数据显示，受美国经济制裁的影响，伊朗2019年经济萎缩了10%，原油出口相较于2018年降低至10%，财政收入减少一半。去年11月伊朗政府削减国内汽油补贴的决定，导致了伊朗国内100多个城市爆发了不同程度的游行示威，有些地区还出现了骚乱。在这种情况下，与美国展开激烈冲突，会给伊朗政府带来巨大的内部压力。也有媒体认为，美国此次的“斩首”行动确实会对伊朗产生震慑。将一向行踪隐秘的苏莱曼尼通过定点清除的手段置于死地，向外界展示了美国随时可以打击伊朗关键目标的决心和能力。伊朗在宣称“报仇”的同时，私下里势必要更为冷静地思考所使用的手段。尽管如此，苏莱曼尼事件仍不可避免给中东局势带来深刻的影响。即便伊朗不对美直接宣战，哈马斯、真主党、胡塞武装等亲伊朗的什叶派军事团体也可能主动以为苏莱曼尼“复仇”的口号，对美国及其盟友的军事基地发动袭击，从而对地区稳定形成严重的冲击。兰顺正
 【编辑:田博群】
2020-01-08