这个春节不回家――第76集团军某旅预选特种兵集训见闻
寒冬时节，朔风凛冽。第76集团军某旅上等兵杨帅男手抓绳索，三两下就攀上10米多高的楼顶。春节前夕，记者走进该旅预选特种兵集训队，目睹这场号称“铜人也要掉层皮”的魔鬼集训。“此次共有近200名官兵参加集训，同台竞技争夺10余个特种兵资格。”集训队队长陆东坡告诉记者，刚刚进行攀登训练的杨帅男，初来集训队时体重有165斤，经过一个多月的训练，他已经瘦了20多斤。“什么样的训练，能让人一个月瘦20斤？”带着疑问，记者来到体能训练场，官兵正在这里进行腰腹力量训练。原地提腿、卷腹蹬腿、负重转体……跟着战士们尝试了几个动作后，记者的腹部明显感到火烧般的疼痛。“这才仅仅是热身。”陆东坡笑着说，接下来，他们还要组织每名队员在10米多高的攀登楼上，反复上下12个来回。训练间隙，上等兵李宏亮对记者说：“要不是你来采访，我还真没意识到马上就到春节了。”记者翻看集训队的训练计划，除了除夕当天休息，春节期间每天都被安排得满满当当――早晨5时起床进行体能训练；上午8时至12时进行专业技能训练；下午2时至6时进行特战战术训练；晚上8时至11时则是强化训练……“每天训练12个小时，官兵们能吃得消吗？”面对疑问，陆东坡笑道：“这已经算是放假休息了。平时，我们每周还要组织一次24小时连贯极限训练。”“苦吗？累吗？”记者转身向几名战士提问，却不承想被他们的回答所震撼：“没有付出就没有收获。有时候，付出了，也不一定会有收获。”说这话的是一名被淘汰的队员。如此严苛的集训，淘汰率近90%，许多官兵只得抱憾退出。“因为每次淘汰考核差不多都是在春节前进行，所以许多官兵把落选戏称为‘回家过年’。”陆东坡介绍说。一名落选的队员对记者说：“我已经为自己制订了补差训练计划，等回到连队，就要重整旗鼓，下次再战！”贾保华 相双喜
 【编辑:陈海峰】
2020-01-30