2020，在三次“相遇”中看中国将建设一支怎样的军队
(年终特稿)2020，在三次“相遇”中看中国将建设一支怎样的军队中新社北京12月22日电 题：2020，在三次“相遇”中看中国将建设一支怎样的军队中新社记者 李纯中国将建设一支怎样的军队？这个问题涵盖之广绝非寥寥几语即可言明，何况中国军队遵循的相关军事指导理论对此已有系统论述。但是站在2020这极不平凡的一年之末回首望去，在三次“相遇”中观察中国军队，或能得到直观的答案。中国军队已是怎样对于多数中国百姓而言，2020年对人民军队的关注始于1月24日夜晚。是夜，当农历己亥年除夕“遭遇”新冠肺炎疫情，中国军队迅速抽组三支医疗队。身披迷彩的军医护士们离开家人围坐的年夜饭桌，星夜驰援战疫最前沿。也是自这一夜开始，中国军队从陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队、联勤保障部队、武警部队多个医疗单位，分3批次抽组4000余名医务人员，支援武汉抗击新冠肺炎疫情。据统计，军队援鄂医疗队在3家抽组医院展开床位2856张，累计收治确诊患者7198人。面对未知病毒来袭，中国军人闻令而动、勇挑重担，为打赢这场疫情防控的人民战争、总体战、阻击战作出了突出贡献。4月中旬，在军队支援湖北医疗队完成救治任务离开武汉之际，中央军委主席习近平签署通令，嘉奖军队执行新冠肺炎疫情防控任务的全体人员。嘉奖令指出，执行疫情防控任务全体人员“危难时刻挺身而出，彰显了我军越是艰险越向前的大无畏革命精神”。“挺身而出”“越是艰险越向前”，这是中国军队已有的样子。中国军队不会怎样2020年，当联合国成立75周年遇上中国军队参加维和行动30周年，中国“蓝盔”为维护世界和平作出的贡献得到了一次全面回顾。从军事观察员到成建制部队、从单一军种为主到多军兵种构成、从一个任务区到多个任务区……30年来，中国军队先后参加25项联合国维和行动，累计派出维和官兵4万余人次。联合国评价称，中国维和部队是联合国维和行动的“关键因素和关键力量”。须强调，观察某一国家的军事力量发展，需将其置于国防政策的大框架下。中国奉行防御性国防政策，新时代中国国防的根本目标是坚决捍卫国家主权、安全、发展利益。由是可见，中国军力发展的根本在于建强自身，不针对任何国家，也不会对任何国家造成威胁。《新时代的中国国防》白皮书指出，坚持永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围，是新时代中国国防的鲜明特征。中方亦在不同场合多次明确，不会走“国强必霸”的老路。据此观察参与联合国维和行动这一军事力量的“打开方式”，中国军队为世界带去的不是威胁，而是安全与和平。可以肯定，“霸主”“侵略者”不会成为中国军队的样子。中国军队未来怎样当前世界，疫情持续蔓延，经济陷入衰退，全球不稳定、不确定因素仍在增加。应对此般外部压力，中国需要巩固的国防和强大的军队。另一方面，在不久前西亚两国之间爆发的军事冲突中，无人机打击敌方坦克的画面再次令人意识到，军事智能化变革已成为必然趋势。当中国发展的确定遇到国际形势的不确定，当中国深化国防和军队改革遇到世界新军事变革，即将迎来“十四五”规划开局之年的中国需要更加清晰地勾勒军队未来发展的路线图。在此方面，中共十九届五中全会首次提出“确保二二七年实现建军百年奋斗目标”，加之此前提出的2035年和本世纪中叶两个时间点，中国军队发展的近期、中期、长期目标更加明确。着眼国防和军队现代化质量效益，全会还明确“加快机械化信息化智能化融合发展”“要壮大战略力量和新域新质作战力量”。有军事专家指出，传统战争形态正逐步向智能化战争转移。中国军队在今后建设中，一定要跟上世界军事发展的步伐，逐步走在各国军队发展的前沿。只有沿着这个方向，中国军队才能真正有效维护国家主权、安全、发展利益。可以预见，“十四五”及未来一个时期，中国军队将向着更加现代化、智能化的方向迈进。一支更为强大的中国军队，未来可期。(完) 【编辑:李玉素】
2020-12-22