直击：新兵进行首次检验考核是怎样的体验
中新网海口11月4日电 (李中义 陶昱)11月2日至11月4日，南部战区陆军某海防旅新兵团组织新兵进行首次检验考核。此次摸底考核是对前期训练效果的进一步了解，为下一步开展训练提供数据支撑。据了解，此次考核严格按照新大纲考核标准和战区陆军新兵入伍训练考核规程组织实施，历时3天，涵盖军事理论、轻武器操作、手榴弹投掷、战术基础动作、观察报知与指示目标、卫生与救护、基础体能等十余个课目。“嘟嘟嘟……”一阵急促的紧急集合哨声打破了黑夜的宁静。11月2日晚，新兵团战备基础考核有序展开，记者在现场看到，战士们在房间紧张有序地穿衣服、打背包，迅速到达集合地点，考核员随后逐一检查战士们携带的装具。在三天时间内考核十余个课目，对于新战士而言，这是一项极大的挑战，但他们斗志昂扬，誓要将前期训练成果充分展现在考核场上。战术基础课目是许多新兵的老大难课目，这个课目要求男兵30秒、女兵40秒内穿戴好装具，携带好枪支，以低姿匍匐、侧姿匍匐通过20米的铁丝网，然后跃进15米到达终点。男兵付汝武一鼓作气爬出了19秒28的好成绩，女战士欧丹“巾帼不让须眉”，用时27秒到达终点。“101、102、103……”器械场上正在进行双杠臂屈伸的王常宇，虽然已取得满分，但他仍挑战着自己，最终以103个的成绩成为该课目第一名。撤步引弹，蹬地送髋……在投弹场上，新战士黄思源投出了50.5米……新兵团一营营长倪丙其表示：“这次的阶段考核让新兵们看到了自身的优点和短板，也让带兵骨干掌握了新战友的训练底数，为下一步新训工作制定科学合理的训练计划提供了有力依据。”(完)
2020-11-04