军报评论：不忘初心、牢记使命必须作为永恒课题和终身课题常抓不懈
必须作为永恒课题和终身课题常抓不懈――二论学习贯彻习主席在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上的重要讲话■解放军报评论员习主席在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，对不断深化党的自我革命、持续推动全党不忘初心和使命作出了全面部署，提出的第一条要求就是：“不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。”不忘初心方能行稳致远，牢记使命才能开辟未来。回顾党的历史，从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党近百年来所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。正是由于始终坚守这个初心和使命，我们党才能在极端困境中发展壮大，才能在濒临绝境中突出重围，才能在困顿逆境中毅然奋起。我们党要始终保持政治本色和前进动力，就要把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员、干部的终身课题，让初心和使命在广大党员、干部内心深处铸牢、思想深处扎根。今天，我们正在进行实现中华民族伟大复兴的新长征。这正是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。摆在我们面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。习主席在2020年新年贺词中深刻指出：“初心和使命是我们走好新时代长征路的不竭动力。”这再次提醒我们，越是长期执政，越不能丢掉马克思主义政党的本色，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神。马克思主义政党的先进性和纯洁性不是随着时间推移而自然保持下去的，共产党员的党性不是随着党龄增长和职务提升而自然提高的。习主席曾以“四个不容易”告诫全党：“功成名就时做到居安思危、保持创业初期那种励精图治的精神状态不容易，执掌政权后做到节俭内敛、敬终如始不容易，承平时期严以治吏、防腐戒奢不容易，重大变革关头顺乎潮流、顺应民心不容易。”要做到不忘初心、牢记使命，必须以强烈的自我革命精神，同一切弱化先进性、损害纯洁性的问题作斗争，与各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险作斗争，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。全党必将以这次主题教育为新的起点，不断深化党的自我革命，持续推动全党不忘初心、牢记使命。不忘初心、牢记使命不是一阵子的事，而是一辈子的事。初心不会自然保质保鲜，稍不注意就可能蒙尘褪色，久不滋养就会干涸枯萎，很容易走着走着就忘记了为什么要出发、要到哪里去，很容易走散了、走丢了。广大官兵特别是党员干部要经常进行思想政治体检，同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用人民群众新期待“透视”，同先辈先烈、先进典型“对照”，不断叩问初心、守护初心，不断坚守使命、担当使命，始终做到初心如磐、使命在肩。要以党的创新理论滋养初心、引领使命，从党的非凡历史中找寻初心、激励使命，在严肃党内政治生活中锤炼初心、体悟使命，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力，在强军兴军的征程上，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行。
 【编辑:郭泽华】
2020-01-10