国防部：2020年全军军事训练工作呈现八大特点
新华社北京12月31日电(记者梅世雄、梅常伟)国防部新闻发言人谭克非12月31日在国防部例行记者会上介绍了2020年全军军事训练工作的总体情况及特点。谭克非说，习近平主席对军事训练高度重视，签署军委1号文件发布开训动员令，出席中央军委军事训练会议并发表重要讲话，引领激励全军官兵坚持以战领训、以训促战，不断深化新时代练兵实践，再掀实战化训练新高潮。一是中央军委召开军事训练会议，总结党的十八大以来军事训练经验，分析练兵备战新形势新任务，筹划构建新型军事训练体系，对新时代强军征程具有重要里程碑意义。二是持续强化各方向各领域应对现实安全威胁针对性训练。三是战略训练带动战区联合训练和军兵种部队训练更加聚焦实战、对接战场，与去年同期相比，全军上高原训练增加约30%、夜间训练增加约10%。四是适应疫情防控需要，科学调控演训计划，聚力打赢疫情防控阻击战和备战打仗攻坚战。五是大力攻坚军事训练“十三五”建设任务，筹划研究军事训练“十四五”规划。六是训练监察向为战督训、依法监察深化发展，以监促训、以察促备综合效益明显。七是加快构建联合训练标准体系，不断更新完善军事训练法规教材，组织编修300余本训练大纲和2000余本配套教材。八是军事训练保障强化体系布局，持续推进训练基地建设。谭克非表示，一年来，全军官兵刻苦训练、科学训练，理想信念更加坚定，军事素质更加过硬，有信心有决心坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务。 【编辑:朱延静】
2020-12-31