建功万里海疆的三栖尖兵 记海军陆战队某旅特战连连长何龙
最美新时代革命军人丨何龙：做绝杀尖刀上的刀尖子！建功万里海疆的三栖尖兵――记海军陆战队某旅特战连连长何龙中国有成千上万的人叫“何龙”，但真正能“上天入海”的，没几个。如果再给“何龙”前面加上“感动陆战队十大人物”“二等功臣”和“最美新时代革命军人”这些标识，就会锁定一名30岁的海军上尉。拥有一个戍海安邦的名字，拥有许多敢打必胜的传奇故事。这名个头不高、皮肤黝黑的海军陆战队员，用冲锋陷阵的战斗姿态告诉我们，什么是军人的“最美”。“拼了！为了祖国荣光！”地表气温近50℃，驻吉布提保障基地野外射击训练场，官兵认真观察着目标区域的一举一动。25米外目标刚一出现，只听“砰砰”几声枪响，某特战连连长何龙已经射击完毕，10发手枪子弹全部命中。“这么牛！”官兵们瞪大了眼睛。“这是海归精兵！”在老兵的讲述中，何龙追求胜利、珍视荣誉的故事徐徐展开。那年，上级选派特战骨干赴国外军事留学。经过层层考核，何龙以总分第一名的成绩脱颖而出，作为海军唯一一名代表出征某国“猎人学校”。这所号称“炼狱”的特种兵训练学校，以“魔鬼般的训练”享誉全球。只有具备过硬的军事素质、顽强的忍耐力和超常的意志力，才可能闯过重重难关顺利毕业。“即使死在那里，我也决不放弃！”留学前，何龙在动员大会上立下铿锵誓言。每天只吃2个小玉米饼，睡眠不到2小时；背负40公斤的装备，全程实枪实弹；虐俘训练，泡水坑、遭殴打；敌后求生，直面死亡考验……一系列极具实战特色的训练，让学员们随时面临淘汰。虐俘训练是最残酷的课程，它要求不管用什么方法“严刑拷打”，都不能透露任何“秘密”，否则就要被淘汰。何龙先是被派出执行任务，途中教官对其实施突袭，将他俘虏，然后把衣服剥到只剩一条内裤，双手反绑、把头罩上。在接下来的3天3夜里，对他进行了不间断的折磨，被拉到石子路上，拖了十几米远，又被扔进布满荆棘的泥水坑里，然后倒吊在树上。除此之外，教官还往他的身上浇糖水任蚊虫叮咬，让他深夜跪在河水里挨冻，企图用各种残忍的手段来冲垮他的心理防线。“身在异国他乡，荣誉感变得愈加清晰深刻。”回想当年的情景，何龙仍很激动，“当时心里只有一个想法――拼了！为了祖国荣光！”最终，何龙以顽强的意志力经受住了考验。教官对他竖起大拇指：“你有不怕死的精神！”63人参加的集训，最终仅8人通过，淘汰率87%，死亡率4.7%。跨越生死与残酷，何龙以优异成绩完成潜水、狙击、机降等5大课程153个课目的训练，并在全能狙击考核中打破学校纪录。毕业时，何龙获得“猎人”勋章，并被授予该国军方最高荣誉――“突击队员”荣誉称号。“当五星红旗升起、《义勇军进行曲》奏响的那一刻，我流泪了。”忆及授勋时的场景，何龙的眼里闪烁着泪光，“我知道我赢得的不只是一次次训练，更是尊严。”“做绝杀尖刀上的刀尖子”了解何龙的人都知道，经他手的任何方案计划，他都要反复斟酌完善好几遍；为了练好练精一项技能，他可以一个上午、一个下午重复练习十余遍；为了做好一件具体工作，他会反复强调好几次，扎扎实实把大事想全，把小事想细。“何龙对任何工作都锱铢必较、要求极高。”高标准、严要求在这名陆战队员身上愈发鲜明，官兵们有口皆碑。那年，辽宁舰首次靠泊三亚，何龙受命带领一个小队执行海上巡逻安保任务。何龙带领队员先后12次修改完善方案预案。出发后，不间断在辽宁舰周边巡逻，克服高湿炎热、高强疲乏、高压紧张等不良因素，一守就是一个月，圆满完成了安保任务，得到在场指挥员一致好评。“做绝杀尖刀上的刀尖子！”在何龙心中，圆满不是目标，打赢才是。一次，何龙受命带领一支特战小组保护某个重要目标，负责阻抗非法入侵船只和人员。“渴了就喝淡化海水，饿了就吃压缩干粮，困了就抱着枪打个盹。”数月来他和战友们始终战斗在一线，与不法分子面对面交锋，有效维护了目标安全。才交出优秀答卷，又奔向全新战场。2017年7月，上级组织联合实兵演习，何龙主动请缨担任红方破袭组组长，组织破袭演练上百次，试验极端条件下武器装备性能，获取了多种装备在岸滩的实战参数。2018年底，连队开赴内蒙古朱日和，参加实兵演习。在“阵地进攻”战斗中，何龙带领官兵不畏严寒，战风斗雪，在零下20℃低温中连续行军30余公里，成功向“敌”纵深阵地实施渗透，侦察各类目标百余个，引导炮兵、航空火力对重要目标实施打击。战斗中，何龙锁定“敌”指挥所，果断开展破袭行动，当场生擒指挥员。复盘总结时，何龙受到高度评定，这一行动也被誉为历年来最为出彩的特战行动。去年，何龙带领连队奔赴驻吉布提保障基地执行驻防任务，出发前对35个课目、百余项训练内容进行了强化训练。进驻基地后，他积极探索海外陌生复杂地域特种作战行动样式，圆满完成我军海外相关课题演练任务，连队海外反恐和应急处突能力显著提升。“要带就带出最硬核的兵”“连长不仅自己练得狠，练兵也特别狠，特别是遇到训练偷懒的事，他一点就着。”四级军士长孙军磊至今心有余悸。一次，营里组织武装越野考核，战士们为了取得好成绩，在负重上偷工减料。何龙知道后，先是让大伙背着背囊进行3公里奔袭，气喘吁吁跑完后，又进行400米武装障碍训练。等大家累倒在终点时，他才黑着脸表态：“打仗什么标准，训练就什么标准！希望大家长个记性！”作为特战连连长，何龙十分注重实战化练兵。他充分借鉴出国留学和执行重大任务经验，把每一个课目与实战需要相结合。防护训练，组织官兵在充满瓦斯气体的密闭空间内穿戴防毒面具；战伤救护训练，不仅要练包扎固定，还要学习伤口缝合、静脉输液……他不仅成为大伙眼中又敬又怕的“猎人教官”，更是一本活生生的野战生存教材。何龙所在部队被誉为“蛟龙突击队”，担负着引导打击、安保警戒、海上反恐等多种类特种作战任务。面对如山的使命任务，何龙一刻也不敢松懈。战术训练，他和战友一样每天上百次扑倒在地，身上常常摔得青一块紫一块，胳膊、大腿上常常新伤压着旧伤；山地越野，他会到最后面拽着落伍的队员一起奔跑，不让一人掉队；长途行军拉练，他主动在小腿上绑沙袋、在背囊里放哑铃，在超负荷中挑战极限……连队指导员吴乃肃用这样一句话来形容他的搭档：一年三百六十日，多是横戈马上行。“要带就带出最硬核的兵！”这是何龙在训练场上说得最多的一句话。侦察渗透训练，装具不能发出一点声音；每次战备拉练，背囊里连一副针线都不能少，随时做好上战场的准备。中士王岗说：“平时多流汗，战时才能少流血，连长真的是为我们好。”猛将手下无弱兵。“尖兵一号”代威、“侦察先锋”张峰、“狙击能手”李昭芽……在何龙的摔打磨砺下，连队所有官兵都具备了低空跳伞、直升机滑降、引导打击等特种侦察能力。2018年底，连队被海军评为“海军护航十周年标兵单位”，荣立二等功。“面朝大海，春暖花开”在何龙妻子付红艾的脑海中，这样的画面已成日常：电视上军事频道播放着海军陆战队演习演练的画面，女儿踮起脚尖，目不转睛地盯着冲锋陷阵的陆战队员，呢喃学语。付红艾之所以刻写下这样的“记忆”，是因为夫妻俩聚少离多。2019年初，何龙与妻子喜结连理。正值这对新婚燕尔的新人喜度蜜月之际，何龙所在连队接到赴吉驻防命令，匆忙赶回单位参加集训。去年10月，女儿出生，身处远海大洋的他只能在电话那端，听着孩子牙牙学语。聚少离多，妻子在后方全力支持何龙。他们给女儿小名起为“糖果”。“女儿知道他的爸爸是一名驻守海外的军人，一定会骄傲自豪、幸福甜蜜，她会以爸爸为骄傲，以这个时代为骄傲。”付红艾说。出国前，何龙把自己的微信昵称从“老何”改成了“老He”。和他的本名一样，大众化得几乎没有辨识度。“改成He，意思既有‘何’，也有‘合’。”“作为儿子、作为丈夫、作为父亲，更多的是希望能够合家团圆，能够常陪家人左右。但作为军人，特别是一名海军陆战队员，小家之合就不是最高的追求了。”何龙停了一下，淡淡地说，“大家之合更是我们的责任担当。虽身处海外，但心系祖国。”“如果有一天，我们上了战场，拼得只剩下一个人，我也必须有勇气去面对敌人，这就是大家之合！”去过条件艰苦的异国他乡，见过湛蓝如碧的远海大洋……一路走来，身边的风景不断变换，何龙眼睛里透出的信念从来没变。何龙说：“面朝大海，春暖花开。我守卫的，是辽阔美丽的祖国海疆。有机会的话，我想带着家人，一起去看看！”中国军网微信(zgjw_81)出品作者：翟思宇 【编辑:黄钰涵】
2020-08-05