海军首批舰载直升机飞行学员完成着舰单飞
海军首批舰载直升机飞行学员完成着舰单飞解放军报讯 杨旭明、特约记者朱晋荣报道：渤海湾，海风习习。4月初，海军航空大学陈说等4名主战直升机机型学员迎来首次着舰单飞训练，打赢“这一仗”，他们将向一名合格的部队战斗员迈出坚实一步。“起飞！”随着塔台指挥员发出指令，陈说平稳操纵，离地升空，超低空掠海飞向水面舰艇所在海域。到达预定海域，陈说修正直升机姿态，把飞机匹配到指定下滑轨道，蓄势待发。据介绍，在院校期间开展舰载直升机飞行学员着舰训练并完成单飞尚属首次。以往舰载直升机飞行学员先在院校进行基础技能训练，再到部队进行关键技能强化训练。由于一线部队战训任务较重，缺乏成体系的培训机制，关键技能改装训练难度较大，制约了舰载直升机部队战斗力生成。为打破舰载直升机飞行学员“陆基”与“舰基”训练分割的现状，该校探索实行“边改装、边教学、边总结、边提高”的人才培养思路，重构飞行人才培养顶层设计，制订出一套“陆基”“舰基”训练紧密结合，基础、战术课目并行推进的人才培养体系，缩短了人才成长周期，走出一条自主培养的人才培养链路。为进一步提升学员技战术水平，该校在“舰基”训练中加入海上悬停等实战化课目，并在一年时间内，让每名学员经历了百余次带飞训练和4次考核，完成由“带飞”到“单飞”的跨越。海天之间，云飞浪卷、铁翼飞旋。“对准甲板降低高度时，动作不能过快过猛。”按照飞行教官的提示，陈说克服复杂海况气象条件、旋翼扰动气流等因素带来的影响，根据舰上指挥员指令修正飞机姿态，对准舰艇降低高度，稳稳降落在舰艇甲板的标志圈内。随后，直升机返航，4名飞行学员顺利完成此次着舰单飞任务。
2020-04-12