子弟兵奋战抗洪一线，为人民生命安全撑起"安全伞"
子弟兵奋战抗洪一线，为人民生命安全撑起"安全伞"湖北洪湖地区迎来新一轮强降雨空降兵某旅500余名官兵固堤排险从训练场转战抗洪一线，哪里有险情就冲锋在哪里，哪里有需要就出现在哪里。7月11日，全国主雨带北移，湖北洪湖地区迎来新一轮强降雨，防汛救灾形势严峻。空降兵某旅500余名官兵闻令紧急分赴新滩镇沙套湖险段和洪湖围堤三八湖段2个方向，同时展开打桩固堤、搬运土石、构筑子堤抢险行动。战洪水，一场与时间的赛跑。该旅加强与当地防汛部门沟通联络，做到信息资源共享共用，实时监督掌握任务区雨情汛情预警信息，以便部队及时调整应对方案。在沙套湖仰口尖闸至大塔泵站堤段、金泗沟等险段现场，由于前期持续强降雨以及上游泄洪需要，沙套湖水位迅速上涨，河堤不仅长时间处于高水位浸泡状态，还多处出现漫溢。该旅与地方救援力量协同巡逻备险，检查堤坝约8公里，确保能第一时间发现险情。在抢筑子堤现场，因作业地点狭窄，大型机械无法靠近，沙袋只能由官兵肩扛转运。抢险官兵挥汗如雨，喊着整齐的号子，挥动着铁锹，飞快地装运沙土，筑堤固坝。当日，该旅官兵在沙套湖险段，加固堤坝700余米，使用编织袋24000多个，土方作业量约960立方米；在洪湖围堤三八湖段，加固堤坝约2公里，使用编织袋31000多个，土方作业量约1230立方米。(张代辉、王彬)江西防汛应急响应升至Ⅰ级驻赣武警部队和民兵全力投入抢险受持续强降雨影响，赣江、信江、鄱阳湖等水位快速上涨，江西将防汛应急响应提升至Ⅰ级。武警江西总队、江西省军区连续派出多批武警官兵、民兵投入抗洪抢险。鄱阳县境内江湖水位暴涨，崇复圩、问桂道圩等堤坝出现漫堤溃坝险情，周边部分村庄房屋、农田被淹。7月9日10时20分，上饶军分区先后从信州、广丰、广信、铅山4个区(县)抽调100名基干民兵支援鄱阳县抢险救灾。7月9日晚，鄱阳县中洲圩水位超出警戒线，有群众被洪水围困，武警江西总队机动支队105名官兵携带3艘冲锋舟赶赴现场救援。赣江水位持续上涨，7月10日至11日，南昌警备区先后派出800名民兵赴南昌县塔城乡北洲村梅塘段、东湖区长林西路赣江圩堤绿苑社区段加固堤坝。受长江干流洪水影响，7月11日上午，鄱阳湖水位急剧上升。武警江西总队1400名官兵迅速出击，投入转移受灾群众、搜救失联人员、加固泄洪堤坝、填堵管涌战斗一线。目前，他们已加固堤坝2160米、处置管涌13处。(张富华、特约记者曹先训)填堵决口一昼夜“堵住了，堵住了……”7月11日上午，经过一昼夜鏖战，空降兵某旅1000余名官兵终于成功填堵了决口。连日强降雨，湖北黄梅县考田河蔡垸村段河堤出现一处200米长的决口。7月10日上午，空降兵某旅闻令而动，迅速奔赴决口河段。抢险官兵在水利专家的指导下，详细勘察险情、确定方案、迅速展开抢险。“我是党员我先上……”大堤附近，党员突击队迅速成立。随后，官兵扛着沙袋在泥泞的大堤上快速穿梭。“若不能在强降雨再次来临之前堵住决口，洪水将危及周边人民群众的生命财产安全。”与洪魔斗争就是与时间赛跑。为了激励疲惫的官兵鼓足干劲，他们又展开抗洪抢险小竞赛，十人一组，在大堤上展开较量。“战歌如雷，马达怒吼，英雄的空降兵……”天色渐亮，指挥员带头高歌，抗洪官兵接续传唱一首《空降兵战歌》，军歌如催人奋进的战鼓，驱散了官兵的困倦，他们再次向决口发起冲击。鏖战一昼夜。11日上午，一道长200米、高5米的防洪堤横亘在洪魔面前，决口被牢牢堵住。(蒋龙 何智钦 戚勇强) 【编辑:苏亦瑜】
2020-07-12