福州举办退役军人专场招聘会 提供300余个岗位
中新网福州10月11日电 (叶秋云 袁卫林)“走向新岗位，迎接新挑战。”10月11日上午，以“投身家乡建设、永葆军旅本色”为主题的2020年度马尾区退役军人暨随军家属专场招聘会在福建省福州市马尾区人力资源大厦举行。“虽然已经退伍几年，但我心底还有着一份军人的情怀，所以来咨询一下这份工作。”求职者傅炜伦对福州市消防救援支队提供的“执勤战斗员”岗位十分感兴趣。他表示，对于退役军人来说，这样的专场招聘会是一个很好的平台，再就业除了考虑薪资待遇外，还可以选择更适合自己的岗位。据福州市马尾区消防救援大队刘万林介绍，今天提供的岗位为政府专职消防员，实行准现役、准军事化管理，相对来说，比较适合退役军人。“工资、待遇也是不错的。”刘万林是一位有着16年兵龄的退役军人，而后又返聘回原单位就职。他表示，消防队伍是一个很好的平台，有着很大的上升空间。“做这份工作，需要摆正心态，认认真真干好。”招聘会现场，退役军人向招聘企业咨询薪资、培训学习、职业发展等方面的待遇，通过沟通、交流，争取达成初步就业意向。福建战友信息技术有限公司主要负责“老兵代驾”工作招聘的王建波感慨，很多人反馈说，退役军人回来之后，找不到更好的工作。“代驾这个工作，时间自由，地点自由，收入可观，不论是再就业还是兼职，都是一个很好的选择。”此次活动由福州市马尾区退役军人事务局和人力资源和社会保障局联合主办，马尾区退役军人服务中心、马尾区公共就业服务中心、福建海峡人才网络资讯有限公司、中国海峡人才市场福州分部承办。此次招聘活动采取线上与线下相结合的模式进行。线下招聘现场，30多家上市公司和民营企业参加，提供了300余个就业岗位，涵盖了行政管理、工程技术、网络科技等行业，初步达成就业意向60余人。现场，还发放了退役军人就业创业相关政策、退伍士兵安置政策应知应会等宣传册150余份。福州市马尾区退役军人事务局局长唐林敏表示，退役军人以前在部队的时候，为了国家和人民奉献了青春，挥洒了汗水，保家卫国。希望他们退役回到地方以后，不改英雄本色继续为国家、为社会做他们自己的贡献。唐林敏指出，此次把掌握到的资源整合起来，搭建了一个退役军人与用人单位双向选择的交流平台，创造公开、公平、公正的选人择业环境，促进福州市马尾区退役军人充分就业。(完)
2020-10-11