武警新兵寒冬拉练路：加钢“淬火”战“五味”
中新网台州12月24日电(范宇斌 章朝晖)沙场闻号令，将士练兵忙。12月22日至24日，武警浙江省总队台州支队的新兵们，展开了一场为期三天的野营拉练。三天时间，对这群“00”来说，尝尽了酸甜苦辣咸。“每天一起床，感觉腿都不是自己的了。”扛了一天的队旗后，旗手张一博感叹道。对于每天行进30多公里的新兵们来说，第二天一起床，最直接的感受就是一个字――酸。然而，看到一起野营拉练的班长们的步伐依然矫健，新兵们“疑上心头”。一位班长对此谈及，“这酸痛是军旅成长的必经过程，有了这次经历，下次长途行军就能健步如飞了。”酸只是野营拉练的开始，在拉练过程中也有甜味。“00后”新兵陈成感受到了苦中的乐趣与寒冬的暖意。他说：“别看拉练才进行了两天，战友们互相调整背包，相互鼓励、并肩向前的场景我能记一辈子。还有遇到行人时，大家纷纷为我们加油点赞。”而新兵拉练总是与苦味相伴。旗手王福恩说，“行军拉练是突破极限的过程，吃苦就是‘吃补’，有了苦的体会，才能加速成长。”“苦不苦，想想长征两万五。”班长魏雨来不断在野营拉练沿途中鼓励新兵们。他说，这次拉练就是培养大家能吃苦、能战斗的意志。不管多苦、多累，大家都要咬牙坚持下去。诚然，不少“00后”新兵仍显稚嫩与腼腆，但他们都有一颗勇敢的心。从未走过这么多路的新兵们，将鞋子脱掉后，脚上血泡清晰可见，简单处理后，他们选择不上车，在战友陪伴下继续前行。在新兵罗洪天、张茂鑫、翟成玉看来，“挑破水泡时，火辣辣疼痛瞬间传遍全身，感觉脚已经挪不动了，但看看班长骨干和其他战友都在坚持，就没有理由放弃。”他们认为，小小伤痛是他们在拉练途中赢得的小小勋章。“你看，我的衣服上折出盐渍了！”野战文艺小分队成员郑博文指着迷彩服如是说。在拉练中，许多新兵已经习惯了抬起胳膊抹汗，然后继续前行，他们说，“汗味就是兵味，谁说‘00后’不行。”(完)
2020-12-24