【志愿军抗美援朝70周年】铭记历史 坚定前行
【志愿军抗美援朝70周年】铭记历史 坚定前行开栏的话今年是中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年。在新的历史条件下，大力弘扬和传承伟大的抗美援朝精神，必将动员和激励全党全军全国各族人民奋勇向前，哿ν心实现中华民族伟大复兴。经济日报-中国经济网今天起推出系列报道，重访参加抗美援朝战斗的英雄部队、回顾抗美援朝战争中的重要节点、讲述抗美援朝战争中的感人故事。敬请关注。1950年6月，朝鲜内战爆发。9月，美国等国以“联合国军”的名义在仁川登陆，并越过“三八线”把战火烧到朝鲜半岛北方，迅速向中朝边境推进。虽然当时中国正面临着巩固政权、恢复经济的紧迫任务，但应朝鲜民主主义人民共和国的请求，中共中央多次召开会议，经过反复权衡，在10月上旬做出了抗美援朝、保家卫国的艰难决策。在这场异常残酷的战争中，中国人民志愿军谱写了气吞山河的英雄壮歌，创造了人类战争史上以弱胜强的光辉典范。革命英雄主义精神是抗美援朝精神的内核。在长津湖、龙源里、松骨峰、大同江、上甘岭……志愿军战士们冒着零下30多摄氏度的严寒，在白雪皑皑的崇山峻岭中纵横驰骋、浴血奋战，以劣势装备进行殊死搏斗，面对敌人飞机的密集轰炸，志愿军坚守阵地，决不后退一步。在朝鲜上空，志愿军空军面对的是当时世界上最强大的美国空中力量，两国空军作战实力悬殊。一群年轻的共和国雄鹰，凭借勇敢顽强、不怕牺牲的革命英雄主义精神和灵活机动的战术战法，不断在实战中书写传奇，取得令世人震惊的辉煌战绩，打破了美国空军不可战胜的神话。在朝鲜战场上，志愿军中涌现出无数英雄人物：罗盛教、黄继光、邱少云……他们有一个共同的名字――最可爱的人。正是这些人民英雄用自己的血肉之躯将世界头号强国击退，同时也锻造了敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的自强品格和必胜信念。美军在回忆文章中写到：中国士兵是顽强的敌人，他们虽然没有防弹背心，没有钢盔，携带制造粗劣的手榴弹，爆炸力不及美军的一半，粮食是用米和杂粮磨成的粉……但是，他们永远向前作战，奋不顾身……战后，美军对志愿军做出这样的评价：这是世界上唯一一支能用步兵围歼机械化部队的军队，步兵战术堪称巅峰，这是只有中国才能做到的奇迹。国防大学教授刘光明这样阐释抗美援朝精神的丰富内涵：抗美援朝战斗取得伟大胜利，靠的是中华儿女英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神。这场战斗不仅是武器装备的对抗，更是钢铁意志的对决。纪念战争是为了珍爱和平，纪念英雄是为了守护正义。70年来，伟大的抗美援朝精神穿越时空，始终放射着璀璨的光芒。抗美援朝战争的胜利告诉我们，一个敢于亮剑的国家和民族，才能在世界上赢得尊严。英雄们代代相传的爱国情怀、民族气节、英雄气概、必胜信念，正如矗立在民族复兴航程中的灯塔与坐标，召唤着中华儿女在逐梦路上奋勇前行。铭记历史，缅怀英雄，是为了更好地前行。坚持祖国利益高于一切，直面挑战，勇于创新，在新的起点上，为推进党和国家事业进一步发展作出应有贡献。（经济日报-中国经济网记者 姜天骄） 【编辑:陈海峰】
2020-08-31