海军航空兵某师长航时不间断预警探测训练见闻
海空接力向战飞　　――海军航空兵某师长航时不间断预警探测训练见闻阳春三月，东部战区海军航空兵某师全要素、长航时、大强度预警探测飞行训练于清晨时分打响。海空之上，驾驶员王尊接到指令后迅速驾机爬升。起飞就实施战术动作，这在以往并不常见。机长刘寅说，在新的作战样式下，特种机不光要提供空中信息支撑，还要接受“起飞即迎敌”的考验。记者翻看该师飞行计划表，只见密密麻麻的科目进度条。塔台指挥员陈陆海介绍，此次长航时不间断接力飞行，不仅在复杂电磁环境下实施侦察预警、巡逻监视，还穿插背靠背指挥空战、引导对海突击等多项实战化科目。桨叶飞旋，战机轰鸣，道道航迹刺破天幕，向战而飞！向战而飞！从当日清晨到次日傍晚――拂晓时分，战机迎来云端上的第一缕朝阳。探测判情、警戒巡逻、指挥引导……多个战术科目连贯实施，战机任务舱高效运转。数小时后，多型歼击机编队“背靠背”对抗空战训练展开。空中“中军帐”内，指尖对决上演。雷达员孙亮和电子对抗员张林运指如飞，顷刻间，汇聚起一道看不见的“信息流”。在双方指挥引导员各自引导下，红方战机编队时而俯冲拉起，时而急转跃升；蓝方则快速调整战术，见招拆招、灵活应对。云海茫茫，杀机重重。对抗从高空到中空，缠斗从中距到近距，红蓝双方歼击机你来我往，围追堵截，飞出人员身心极限，飞出装备最佳性能。向战而飞！从万里晴空到雾霭蔽日――飞行员张泽锦和郭松驾驶战机连续飞行3个多小时后，一头钻进云层。机身剧烈颤动，超重与失重交替袭来。“按复杂气象条件飞！”驾驶舱内，飞行员与空中机械师、领航员密切协同，稳稳保持飞行姿态。“稳”从何而来？“靠的是平时在复杂多变的环境中练兵。”首任飞行大队大队长郭松清晰地记得，这支年轻部队接装不到两个月，就在雨中开展过低气象条件飞行。该师领导说，未来战场瞬息万变，只有常态化接受复杂条件的洗礼，锤炼人机适应不同环境的能力，才能打通对接实战的“最后一公里”。向战而飞！从科目接力到人装接力――距开飞时间过去12小时，陈陆海指挥第5批战机升空后，另一套骨干班子交接飞行指挥。而12个小时后，陈陆海要再回塔台，继续接替指挥12个小时。开展不间断接力飞行，空地勤“连轴转”，对于这支新生的海空作战力量已是常态。近年来，他们紧贴部队实际，把全师训练资源统筹起来组训，使训练效益和改装质量齐头并进、相得益彰。该师训练科科长訾坤介绍，此次长航时不间断预警探测训练，从组训筹划、人员调配、行动效果到战术战法运用等，都按实战要求进行，强度大、难度高、要素全，对飞行员是一次磨炼，对装备也是一次考验。日月晨昏，枕戈待旦。战机陆续返航，顺着舷窗朝下看，市景繁华，灯火璀璨……压题照片上图：云海穿梭。下图：夜航准备。邓 鹏摄刘亚迅
2020-04-01