快敌一秒，先敌一步！炮兵分队进行跨昼夜实弹射击演练
快敌一秒，先敌一步！炮兵分队进行跨昼夜实弹射击演练日前，第73集团军某合成旅在皖东某地，围绕侦察引导、精准打击组织所属炮兵分队展开跨昼夜实弹射击演练，检验炮兵分队多火器、多弹种毁伤效能。演练开始后，侦察小组使用数字化激光测距机、昼夜观测系统等器材对敌阵地目标进行侦察定位，而导调组随机设置了多个假目标进行干扰，侦察小组快速进行分析研判，引导炮兵对展开精确火力打击。首轮火力打击后，数十台火力装备迅速展开撤收，采取摩托化机动的方式转移到数公里外的预置地域，火箭炮迅速调整射向，对目标阵地展开火力压制。与此同时，部署在另一侧阵地的某型榴弹炮、迫击炮对敌阵地内的碉堡、坦克等小型目标展开单炮多发射击，配合火箭炮对敌阵地形成不间断的火力覆盖。第73集团军某合成旅炮兵营副连长 谢定雨：我们炮兵作战必须快敌一秒，先敌一步。此次实弹射击演练，全程临机指定打击目标，这就按要求我们必须做到快速定位目标、快速流转信息 、快速完成射击。演练一直持续到深夜，多型火炮在微光条件下，先后对敌阵地完成了单炮多发射击、极限距离射击，有效摧毁了敌指挥所等多个重要目标。第73集团军某合成旅炮兵营教导员 茅金虎：此次演练，我们将分队拉到野外陌生地域，让官兵在近似实战的环境中自主完成侦察引导、指挥控制、多手段射击等内容，提高部队在全天候条件下的火力打击能力。 【编辑:朱延静】
2020-06-11