绽放在春天里的希望――武警岳阳支队扶贫记
绽放在春天里的希望――武警岳阳支队扶贫记“有没有同学知道舍身炸碉堡的是哪位英雄？”这是来自武警岳阳支队平江中队的指导员文华正在给合旺小学的孩子们上的一堂国防教育课。4月24日，受疫情影响，岳阳市平江县合旺村的合旺小学刚刚开学，武警岳阳支队的扶贫工作小组在支队长汤汉池和政委袁勇智的率领下，再一次踏上了这条走过无数次的扶贫路，前往该村开展扶贫助学活动。刚进校门，学生们就用稚嫩的双手为到来的每位武警叔叔系上了鲜艳的红领巾，支队扶贫工作小组也给学校的每名学生都准备了一份开学大礼包，并为学生们上了开学后的第一堂国防教育课。合旺小学建成于2018年7月30日，宽敞明亮的新教室给予了这群大山里的孩子们一个舒适、明亮的学习环境，也让这群孩子从小就懂得了珍惜和感恩。“我特别感谢他们，因为我们这里比较贫困，如果没有武警叔叔资助的话，可能开学了连书包都还没有，武警叔叔们的爱心我都记在心中了，长大以后一定做一个对国家有用的人！”合旺小学的学生徐奥斌说道。结束捐资助学活动后，支队扶贫工作小组又来到合旺村结对帮扶对象家中，了解他们目前家庭的收支情况和迫切需要解决的困难。据了解，该支队的帮扶对象共有10户，除两户因为身体和家庭原因还未脱贫外，其余8户已经实现脱贫，扶贫项目黄梨产业园也将于今年挂果，实现盈收。扶贫也扶志，支队政委袁勇智在还未脱贫的彭烂根家中叮嘱道：“烂根老兄，你要努力让‘烂根’变成‘灿根’，把这次我们给你送过来的牛养好，年底我们要‘验收’，脱贫路上我们要共同努力！”“人穷不能志短，不能把简简单单地送上慰问金当作扶贫工作结束，要让贫困户们靠自己的劳动实现脱贫才算成功！”这是该支队扶贫工作小组在走访过程中常常提及的一个道理。三年来，为全面打赢精准扶贫攻坚战，该支队坚持按照“精准扶贫、精准脱贫”的要求，结合合旺村实际，充分发挥部队优势，累计投入39.6万余元，发展果园、修建桥梁、铺设通村组公路等，切实为驻地群众解难事、办实事、帮脱贫，让乡亲们感到了实实在在的温暖。而他们带领群众脱贫致富奔小康的故事，已然成为合旺村村民竞相传诵的一段段佳话。 【编辑:苏亦瑜】
2020-04-27