武警官兵转运急需防疫物资
新华社北京2月7日电(刘新、侯松松)抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情战斗打响以来，武警部队官兵主动作为，积极请战，抢运转运急需防疫物资。2月3日上午，有6吨疫情防控所需的口罩、防护服等防疫物资从天河机场运至孝感，急需转运到一线医院。接到地方政府协助转运物资请求后，武警湖北总队孝感支队成立党员突击队，争分夺秒抢运物资。有的搬得实在累了，弯腰喘上一口气接着干；有的手指划破，就缠上胶带继续工作……经过15个小时连续奋战，官兵们第一时间将急需医疗物资装车送至医院。1月28日，武警贵州总队贵阳支队接到贵阳市政府商请，需紧急从1500公里外押运一批重要防疫物资补充地方储备。受领任务后，贵阳支队第一时间启动应急预案。针对路途远、任务急、时间紧等实际，他们选派了一支思想觉悟高、驾驶技术过硬、素质全面的战斗小分队，历经2天3夜、行程1500余公里，安全顺利地将这批防疫物资跨区押运回当地。2月3日，装有防疫物资的飞机抵达三亚凤凰机场后，武警海南总队三亚支队迅速担负物资转运任务。不少官兵刚刚走下春运执勤哨位，就冲上转运物资的战场。经过3个多小时奋战，防疫物资被及时运至指定地点，这是三亚支队第5次协助当地疫情防控指挥部完成物资卸装任务。武警浙江总队嘉兴支队2月3日起，派出官兵担负驻地数家医疗物资生产厂家前置备勤等各项任务，积极协助地方党委政府维持秩序，主动请战担负搬运任务，确保防疫物资及时发往各地。疫情发生以来，全国各地武警官兵闻令而动，协助抢运急需防疫物资。同时还有数十万武警官兵坚守在各自战位，担负火车站、机场、码头等人流密集区执勤巡逻和重要目标守卫任务。
 【编辑:房家梁】
2020-02-07