国防部介绍魏凤和赴俄出席会议、访问东南亚四国成果
中国国防部介绍魏凤和赴俄出席会议、访问东南亚四国成果中新社北京9月24日电 (记者 李纯)在24日举行的中国国防部例行记者会上，新闻发言人谭克非介绍了本月以来中国国务委员兼国防部长魏凤和赴俄出席会议、访问东南亚四国取得的成果。有记者问，本月以来，国务委员兼国防部长魏凤和赴俄出席了上海合作组织、独立国家联合体、集体安全条约组织成员国国防部长联合会议，随后访问了马来西亚、印度尼西亚、文莱、菲律宾等四国。请问魏部长上述活动取得了哪些重要成果？谭克非表示，9月4日，国务委员兼国防部长魏凤和出席上海合作组织、独立国家联合体、集体安全条约组织成员国国防部长联合会议并作了主旨发言。在世界反法西斯战争胜利75周年之际，召开此次会议具有特殊重要意义。谭克非介绍说，会议期间，魏部长指出，中国始终坚持走和平发展道路，致力于建设普遍安全的世界。中国军队完全有决心、有能力、有信心保卫自己国家的主权、安全、发展利益，愿与各方认真落实各成员国元首共识，弘扬“上海精神”，不断开创双多边军事合作新局面，为维护世界和地区和平稳定作出新的更大贡献。谭克非说，今年以来，中俄两国元首通过电话、信函等方式保持密切交往，引领中俄新时代全面战略协作伙伴关系高水平发展。继出席纪念苏联卫国战争胜利75周年阅兵庆典活动后，魏部长再次对俄进行访问，并与俄国防部长绍伊古就中俄关系及国际和地区安全形势等交换意见，就两军抗疫合作、人员培训以及中方参加“高加索-2020”战略演习等问题达成重要共识。这充分表明在两国元首的战略引领下，中俄两军关系持续保持高位运行，为两国新时代全面战略协作伙伴关系不断充实新内涵。谭克非表示，在对东南亚四国进行工作访问期间，魏部长分别与四国国家和防务部门领导人会见会谈。各方普遍对中国在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下成功控制新冠肺炎疫情表示由衷地敬佩和祝贺，对中国政府和军队为其抗击疫情提供的援助表示衷心感谢，同时表达了与中方一道继续加强防务安全领域合作、为地区和平稳定作贡献的积极意愿。这位发言人还介绍说，关于南海问题，魏部长与各方作了深入交流。各方一致认为，保持南海和平稳定符合中国与地区国家共同利益，维护南海和平稳定是域内国家共同责任。各方愿与中方共同努力、相向而行，继续加强沟通协商，妥善管控分歧，推进海上合作，共同维护南海和平稳定。(完) 【编辑:黄钰涵】
2020-09-24