“国际军事比赛-2020”“空降排”项目中国参赛队速写
拼尽全力为胜利――“国际军事比赛-2020”“空降排”项目中国参赛队速写■本报记者  赖瑜鸿 　通讯员  帅少鹏当地时间8月29日，“国际军事比赛-2020”“空降排”项目进入第四阶段比赛，各国参赛队围绕定点跳伞展开激烈角逐，中国参赛队取得第二名。连日来，中国参赛队员发扬顽强拼搏的战斗精神，在空中、陆地多个赛场全力以赴，展示了中国军人过硬的技战术水平和良好的精神风貌。24日，“空降集结与急行军”课目拉开了“空降排”项目比赛的序幕。伴着晨曦的微光，各国参赛队驱车来到普斯科夫某军用机场。根据赛前抽签顺序，中国参赛队第一个出场，整理伞具，背伞登机，3架米-8直升机依次起飞。然而，当时云层太厚，空中合成风达到了20m/s，超出了跳伞标准。俄方飞机在着陆场上空盘旋两圈后返回落地，我参赛队员并没有解脱降落伞，而是在机场等待下一个指令的到来。1个小时后，着陆场的气象条件逐渐好转，中国参赛队员再次登机，从600米高空勇敢跃出机门。由于风力的原因，队员们伞降散布范围比较大，最后一名队员杨上原落在距离集结点较远的草丛里。为了不影响集结时间，他背着装备奋力赶向集结点，身上多处被草木划伤流血，但他全然不顾。当全排22名队员到齐后，排长张尹迅速向指挥员报告：“中国队准备完毕。”“出发！”随着指挥员一声令下，1公里背伞跑和10公里急行军开始了。由于气温较低，跑到中途时，个别队员体能出现下降。按照比赛要求，全排队伍差距不能超过50米，张尹见状，果断命令队伍调整策略，大家前拉后推相互鼓励，奋勇冲过终点线。最终，中国参赛队以总用时48分33秒的成绩取得了第一名。目睹了中国参赛队员的优异表现，其他国家参赛队员由衷地竖起大拇指。25日，“空降排”项目进入战车单车赛阶段。与往年不同的是，今年中国参赛队首次使用俄方战车参赛。熟悉战车情况时间仅有3个半天，加之比赛场地与训练场地差别较大，给我参赛队员带来了严峻的挑战。按照赛前抽签结果，中国参赛队三个车组分别在第二小组和第三小组发车。当时，前两个车组暂列第一名、第二名。第三车组出发后，射手高松面对随机出现的靶标，沉稳应对，火炮射击全部命中，但在打最后一个机枪靶时，却不见目标踪影。“把弹全部打出去！”分秒必争的时刻，高松果断打出了剩余弹药。倒车、换挡、加速，冲出浅滩、驶过斜坡、越过土岭……驾驶员张有文驾驶战车，全速向终点冲去。然而，就在距离终点不到200米处的减速带上，战车履带突然断裂，车辆向前滑行了10余米。来不及犹豫，车组三人随即下车，进行现场抢修。大家争分夺秒、相互配合，成功将履带安装好并驾驶战车冲过终点线。赛后，俄方指挥官这样评价中国参赛队：“虽然由于车辆故障导致总成绩受到影响，但中国参赛队不抛弃、不放弃，咬紧牙关勇往直前的精神值得所有人的敬佩。”“每一次比赛就是一场战斗，我们要拼尽全力为胜利！”“空降排”项目开幕当日，中国参赛队领队赵东升的赛前动员，不仅回响在每位参赛队员的耳畔，而且化为了他们的行动。(本报莫斯科8月30日电) 【编辑:苑菁菁】
2020-08-31