第七届东盟防长扩大会视频会议举行
中新社北京12月10日电 据中国国防部网站消息，第七届东盟防长扩大会视频会议10日举行。中国国务委员兼国防部长魏凤和出席并发言。魏凤和说，在习近平主席坚强领导下，中国取得新冠肺炎疫情防控重大战略成果，同时积极推进抗疫国际合作，彰显了负责任大国担当。面对世纪疫情和百年变局，各国应坚持团结抗疫、反对政治偏见，坚持多边主义、反对单边主义，坚持合作共赢、反对零和博弈，共同构建人类命运共同体。魏凤和表示，当今世界不稳定不确定因素层出不穷，合力维护世界和平安宁是我们的共同责任。中国坚定不移走和平发展道路，始终秉持共同、综合、合作、可持续的新安全观，中国军队坚决维护国家主权、安全和领土完整。亚太地区各国防务部门和军队应强化战略沟通，积极凝聚共识，深化务实合作，共同打造维护地区发展繁荣的安全屏障。魏凤和还就南海问题阐述了中方原则立场，表示愿与东盟国家坚持“双轨思路”，稳步推进“南海行为准则”磋商，共同维护南海的和平稳定。参会各方就国际和地区安全形势及相关问题发表了意见。会议讨论通过了《东盟防长扩大会各国国防部长关于战略安全愿景的联合宣言》。(完) 【编辑:房家梁】
2020-12-10