抗美援朝英雄|鲍清芳 血洒杨智里
编者按：今年是新中国成立71周年，同时也是中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年。70年前，英雄保家卫国，出征血洒万里疆场。今天，举国同庆之日，我们缅怀千千万万的志愿军烈士，我们致敬所有浴血奋战的英雄！山河无恙，国泰民安！视频由辽宁省档案馆提供“为什么战旗美如画，英雄的鲜血染红了它，为什么大地春常在，英雄的生命开鲜花……”抗美援朝的硝烟虽然早已散去，但当止战之殇响起，又带领我们回到了那段可歌可泣的历史，望见那些舍生忘死的身影。在辽宁省档案馆里，保存着一份珍贵的历史档案：1954年，中国人民志愿军政治部、中央组织部联合印发的《中国人民志愿军特等功及英雄、模范名册》。打开这份名册，一个个英雄的名字映入眼帘，鲍清芳，他的名字鲜为人知晓，1930年，鲍清芳出生于一个贫农家庭。1949年3月加入中国共产党，1949年6月编入中国人民解放军50军450团3营7连1排1班任班长。1950年10月，鲍清芳随同部队赴朝作战。鲍清芳生前没有留下照片，在他的故乡营口市二道沟乡二道沟村，从他弟弟鲍清福的回忆中，可以大致了解他的形象：大高个，白净，长得特别带架……鲍清芳侄女鲍秀华在接受采访时说到：我大爷在部队训练特别刻苦，表现优秀，当了班长，加入了中国共产党，后来参加了抗美援朝。1951年初，鲍清芳所在的中国人民志愿军50军接受了保卫汉江南岸滩头阵地的任务。鲍清芳所在的7连奉命在阳智里256.2高地阻击敌人。2月22日，美军向我方阵地发起了进攻，鲍清芳一面开枪一面大喊：“同志们，报仇的时候到了！”战士们在他的鼓舞下，战斗情绪高涨，四天内打退了敌人数次进攻，仅2月25日一天，倒在鲍清芳机枪下的敌人尸体就有70多具。2月26日，敌人又增加了一倍的兵力，鲍清芳坚定的对全班战士说：“死也不后退一步，有我们就有阵地”。正午时分，敌人的炮火对我方阵地进行了一轮极为猛烈的轰炸，顷刻间所有工事掩体均被摧毁。一发炸弹落在了鲍清芳的身边，他再爬起来时，看到阵地上只剩下了副连长等6个人与敌人拼杀。他不顾一切的将5米外滚烫的机关枪抱回来继续打，直到打光了最后一颗子弹，他才感到左臂剧烈疼痛，不知何时受了重伤。眼见阵地就要失守，鲍清芳毫不犹豫的跳出战壕，大吼一声突入敌群，拉响了手中最后一颗手榴弹，与敌人同归于尽。战后，鲍清芳被追记为“特等功臣”，获“二级英雄”光荣称号，他用生命谱写了一曲壮烈的英雄赞歌。在丹东市抗美援朝纪念馆的英雄墙和沈阳市抗美援朝烈士陵园的烈士墙上，可以找到鲍清芳的名字，与之同在烈士墙上的，还有数以百计的广大志愿军战士，他们是中华民族的英雄儿女，是祖国安全和世界和平的坚强卫士，无愧于“最可爱的人”的光荣称号。中国人民始终没有忘记那些用鲜血染红盛开在朝鲜大地上的金达莱花的烈士们，他们的英名将永垂史册。(编辑：鲍宇雁 本文据沈阳省档案馆提供的视频、文字材料整理编发) 【编辑:王诗尧】
2020-10-01