通讯：又见“最可爱的人”
(抗击新型肺炎)通讯：又见“最可爱的人”中新社北京2月2日电 题：通讯：又见“最可爱的人”中新社记者 李纯当空军军医大学医疗队护士郭玮摘下口罩和护目镜后，额头、脸颊上的道道勒痕久未消散，面部皮肤过敏浮肿。看到自己的样子，爱美的她哭了。不只是郭玮，网络上流转的多张医生护士“摘下口罩的样子”，令不少网友在致敬的同时直呼“泪目”。24日大年夜，由陆军、海军、空军军医大学紧急抽组的三支医疗队，分别从重庆、上海、西安乘军机“出征”，赴武汉抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情。当天中午接到驰援疫区的任务时，宋彩萍正在值班查房，曾赴利比里亚抗击埃博拉疫情的她早有心理准备。回家收拾行装，宋彩萍告诉家人她将赶赴武汉，“他们都惊讶得愣住了”。走出家门时，年夜饭刚刚上桌。机场送行，17岁的儿子将她紧紧抱住。“当年参加抗击埃博拉病毒的时候，孩子小，我跟孩子说去非洲旅游了。现在孩子大了，瞒不住了。”宋彩萍对采访她的媒体说。“你问家人会不会为我担心，肯定会有一些。”陆军军医大学医疗队首席专家毛青此前受访时说，“在未知的传染病面前，有谁不害怕？但我们必须要去，因为这是作为医生的职责。”突如其来的疫情考验着军队医护人员的快速反应能力。除夕当晚，军方医疗队抵达武汉“前线”。尔后，三支队伍分别进驻武汉市金银潭医院、汉口医院、武昌医院，在疫区“阵地”的最前沿开始了没有硝烟的战斗。1月30日与央视栏目连线时，海军军医大学医疗队重症监护室护士长陈静表示，从26日进驻汉口医院以来，护理团队便开始了“24小时连轴转”，全部投入到临床一线。身穿防护服工作会消耗大量体力，护士们一般要工作5到6个小时才能轮换，“此时她们已经全身湿透了”。接管医院的重症监护室后，海军军医大学医疗队再增加接诊病人数量，队员们超负荷运转。接受电视媒体采访时，医疗队员周计雪正端着盒饭狼吞虎咽。他表示，很多医护人员都准备了尿不湿，“因为进去(重症监护室)6到8个小时，没法上厕所”。1月28日上午，经过空军军医大学医疗队的救治，两名新型肺炎重症患者从武昌医院治愈出院。医疗队队员成利娜在医护日志上写道：“看着患者出院时那感谢的目光，我们的心情舒畅了许多。”战“疫”当前，“冲锋陷阵”的不只是医生护士，也有把实验室搬到防疫一线的科研人员。在位于武汉的中国人民解放军中部战区总医院，来自军方的医学专家们在一座约50平方米的帐篷式移动实验室中，紧急开展疫情防控科研攻关。军事科学院军事医学研究院研究员陈薇相信，一定能够打赢这场疫情防控阻击战。“我们有应对非典的经历，有应对埃博拉的经历。现在我们无论是在人才队伍、科研条件和技术储备上，都比以往任何时候有了更充裕的准备。”2月1日上午，在金银潭医院的病房里，医疗队的医护人员与新型肺炎患者们唱起了《我和我的祖国》。护士付靖希望，歌声和乐观精神可以鼓励其他病人与工作人员。“要相信我们强大的祖国，大家一起努力，一定能战胜病魔！”武昌医院的一位医生在微信朋友圈中写道：“从他们(军方医疗队)到来的那一刻起，我时刻都被他们深深地感动着……我没有看出来哪一位才是首长，只看见一个个专业的战士和严谨的专家……”这让人想起了《谁是最可爱的人》开篇的话，“在朝鲜的每一天，我都被一些东西感动着”。在当下这场战“疫”的最前线，这些在迷彩服外披上防护衣的人，即使护目镜与口罩在脸上留下道道血痕，他们依然是美丽的、可爱的。(完)
 【编辑:苏亦瑜】
2020-02-02