这个班长有点儿“杠”
这个班长有点儿“杠”“班长加油！”“又要破纪录了！”“98！99！100……”春末夏初，第76集团军某旅举办第三届“铁拳杯”岗位练兵比武竞赛，热闹的赛场上，有一块场地内的叫喊声格外大。“时间到！”随着裁判员的叫停，一名三级士官松开单杠，轻盈落地，以10分钟102个“单杠卷身上”的成绩再次打破纪录，获得该旅2020年度岗位练兵“单杠卷身上”课目比武竞赛第一名。这名皮肤黝黑的侗族士官名叫栋仙高，是该旅合成营装步三连尖刀班班长。“认定了啥事就要‘杠’到底。”说起栋仙高的特点，同年入伍的战友第一印象就是此人很爱“杠”，“不是跟别人抬杠，是自己跟自己硬‘杠’”。2018年，参加比武集训的栋仙高因为视力原因，从射击组调整到了体能组。起初，大家对这名“调剂生”并不看好，调侃他是射击组的“淘汰品”。说者无心听者有意，“‘淘汰品’？让你们看看，我不仅是‘优质品’，还是最优的那个！”接下来的日子里，栋仙高算是和自己“杠”上了――练握力，从五指俯卧撑到单指俯卧撑，吃饭时筷子都捏不住；练腰力，扛着战友做深蹲，直到精疲力竭直不起身；练臂力，杠铃从20公斤到30公斤，每天举重100次是基本操作……半个多月后，栋仙高带伤上阵，以96个“单杠卷身上”的成绩荣获第一，因打破集团军纪录而“一战成名”。集训队友诧异于栋仙高为了句玩笑话这样拼命，但相熟的战友都知道，只要涉及训练，栋仙高向来如此。初入军营，栋仙高各方面素质较弱，在其他新兵为了每晚的“3个100”辅助训练叫苦不迭的时候，他闷不吭声加倍训练，3个月过去，硬是从垫底“菜鸟”逆袭成了训练尖子；担任新训骨干期间半月板旧伤复发，他坚持“轻伤不下火线”，带领新兵完成拉练；训练遇到“疑难杂症”，他全都一一记录，并且必须找到对应的“针石良药”，否则寝食难安……从义务兵到尖刀班班长，栋仙高凭着一股“杠劲”立起了好兵的样子。去年底，他以综合评定第三的成绩晋升为上士，成为尖刀班班长。“训练比赛就是要‘杠’，不自我较劲、不拼到最后，怎么知道结果是啥？”得知战友对自己的评价，栋仙高说道，“只有不服输，才有赢的希望。”一句话颁奖辞：训练比武自我较劲，练兵备战一“杠”到底。强军兴军，就需要这种劲头。刘二杰 李卫啸 【编辑:朱延静】
2020-06-16