导弹“兵王”，退役了！
入伍30年从一名农村放牛娃成长为火箭军一级军士长享受国务院政府特殊津贴导弹“兵王”郭亚飞说“是部队培养了我是导弹成就了我”深情抚摸“老伙计”老兵不舍告别军营近日，在火箭军某部导弹阵地，一级军士长郭亚飞光荣退出现役。这位从军30年的老兵说：“虽然今天我已退休，假如部队有需要，我会随时返回战位！”肩披绶带，胸戴大红花，郭亚飞再一次走进熟悉的操作大厅，走上熟悉的战位，最后一次摸一摸导弹零部件，眼中满是不舍。30年写下40万字笔记放牛娃终成导弹“兵王”入伍时，郭亚飞只有初中学历。入伍后，面对复杂精密的电路图和堆积如山的专业书籍，他30年如一日刻苦钻研，写下了40多万字的学习笔记，系统掌握导弹武器系统所有专业，能胜任发射专业所有号位。郭亚飞尤为精通导弹瞄准专业。为了锻炼眼力，他盯着灯光练眼力，在微光下辨色彩，直到双眼红肿、流泪才肯罢休。入伍30年来，郭亚飞多次成功执行实弹发射任务，成功发射导弹数十枚。他多次被火箭军评为军事训练先进个人，1次荣立二等功，4次荣立个人三等功，十余项科研创新成果在全军和火箭军获奖，是这个部队组建40周年时唯一获得“砺剑贡献奖”的士官，也是首批享受国务院政府特殊津贴的士兵专家！是老班长也是好老师他培养出上百名导弹操作号手一名老兵就是一面旗帜！每年新兵入伍，部队总会让郭亚飞为新战友们讲第一课。一名农村放牛娃通过军营大熔炉的淬火历练，最终成长为导弹“兵王”，郭亚飞通过讲述自己的亲身经历，激励年轻的战友们时刻牢记入伍初心。在他的带动和影响下，一代又一代官兵成长成才，在不同岗位上发光发热。多年来，郭亚飞先后带出百余名优秀导弹操作号手。临行前，他又一次来到操作库房，与训练间隙的官兵们谈体会、讲心得，恨不得将所有烂熟于胸的专业知识、操作技能、排故要点，全都毫无保留地分享给他们。夜幕降临，得知部队即将千里机动至某野外发射场执行实弹发射任务，郭亚飞急忙从营区赶来。面向车队，他举起右手向任务官兵敬了一个标准的军礼作为最后的道别，祝愿他们凯旋。车队以鸣长笛的方式向兵王道别，致敬！再见，导弹“兵王”！致敬老班长
2020-08-11