谈心的功夫在“话外”
放下筷子，下士廖佳林走出食堂，指导员何家豪快步跟了上去。“今天的晚饭怎么样？” 廖佳林循声回头，惊讶地发现指导员跟在自己身后。借着伙食这个话题，第75集团军某旅的这位指导员与这名战士开始了一次随机的“散步式”谈心。营区里花香扑鼻，两人肩并肩绕着营区走了一圈又一圈，从“你问我答”渐渐推心置腹……上个月，廖佳林违规使用智能手机被处理后，整天闷头不说话。此前，何指导员也曾找他谈过几次心，可都没什么效果……为探寻“问题速解”的方法，何家豪试过开门见山的谈心方式，还套用过网上的流行“金句”，但效果都不理想。后来，何家豪开始认识到，有效的谈心并不在于“走套路”，而在于相互信任的“话外”功夫。“就像烧菜做饭要看‘火候’一样，谈心也要找准时机。谈早了，条件不成熟，达不到预期目的；谈晚了，时过境迁，会失去谈心的意义。”何家豪领悟到，谈心的姿态、板凳的高低、说话的场合和技巧都有讲究。新修订的《军队基层建设纲要》多次提及谈心工作，足见谈心对新时代基层建设发展的重要性。然而，“谈心就是聊天说话”“谈心跟约谈差不多”等片面认识，还不同程度存在，导致基层的一些谈心工作失之肤浅、流于形式。今天，如何扎实有效地开展谈心交心活动？如何切实发挥谈心工作“凝神聚气”“打通经脉”的作用？这是基层一线带兵人亟待破解的新课题。源于信任的谈心，即使只言片语，也能传递温暖和力量去年4月，从老连队调整到某保障连，老兵王富鹏的内心没有太多波澜。在老连队，王富鹏常因“小错不断”“任务完成情况差”“不虚心接受批评教育”等情况三天两头被叫去谈心。“千万别让王富鹏留守，不然准出事。”恰逢连队机动驻训，有人这样提醒保障连连长何建军。出人意料的是，何建军找到王富鹏说：“我不听别人说的，我只相信我看到的。你立过三等功，又是党员，我相信你！”寥寥数语，却让王富鹏的内心感受到从未有过的信任。留守期间，阴雨连绵，连队所处地势低，眼看水涨上来，王富鹏连夜把一楼的电脑、训练器材等重要物资搬至二楼，避免了不少损失。“连长那么信任我，我不能辜负他。”一次简短谈心带来的“蝶变效应”，不断被放大。去年底，连队调整配备骨干时，王富鹏因为工作出色被大家推选为班长。“其实，王富鹏缺的不是谈心，而是信任。”一名战友坦言。抱有偏见的谈心，讲得再多，只会加大分歧；源于信任的谈心，即使只言片语，也能传递温暖和力量。伏尔泰曾说过：“耳朵是通向心灵的路。”信任是倾听的基石，是谈心交心的关键。某连一班班长李嘉福，是人人皆知的训练尖子。在备战上级组织的比武时，他因年龄偏大、训练遇到瓶颈等问题一度想要放弃。“我相信你能行！”连长向绪文每次和他谈心，都会送上热情的鼓励。尽管向连长任务繁重，仍经常抽出时间和李嘉福一起分析训练形势。连长发自内心的信任与鼓励，鞭策着李嘉福继续坚持，直至捧回冠军奖杯。“连长的话，改变了我的军旅人生。”李嘉福动情地说。去年6月，某连下士小郑因违纪受到警告处分。服役期快满的他失去工作干劲，变得精神不振。一波未平一波又起。没过多久，他又因顶撞骨干、站岗形象不佳在全连军人大会上做检讨。屡次犯错跌入“谷底”，小郑沮丧又自卑。此时，恰逢连队备战上级比武竞赛。部署会上，指导员韦锋提出让小郑也参加。“让他参加，不拖连队后腿才怪！”话音未落，便引来一片反对声。“我们宁肯考砸一次，也不能放弃一名战士。小郑的军事素质不弱，他太需要一次成功建立自信了。”韦锋耐心说服大家。“这次比武竞赛，你来打头阵！”那天晚上，韦锋和小郑从华灯初上谈到夜深人静。小郑憋着一口气，把全部心思放在了备战迎赛上。最终，比赛结果令全连官兵欢呼雀跃。这天晚上，小郑敲开了韦锋的门：“指导员，就你最懂我。我可以抬头挺胸地做人了。”后来，小郑就像换了一个人似的，脏活累活抢着干。“我们要让战士进来是铁坯，出去是好钢，让军营影响他的一生。”韦锋说，建立在互相信任基础上的谈心，带来的改变不可估量。善于通过故事去影响，而不是试图通过说教去控制“那次，他一口气跑出连队5公里最快纪录，还是在山路上！”“他也没学过钢琴，可练了3个月，就能把一首经典曲目弹得那么流畅。”……在某连采访，战士们围坐在一起 “侃大山”，字里行间都离不开指导员张明。张明“人气”飙升，源于他的一个特殊魅力――善于用故事谈心。在训练场上，偶尔听到战士们发牢骚、讲压力，张明并不急着说教批评，而是顺着话题，与战士们分享他曾经的故事和经历。不知不觉间，战士们的“话匣子”打开了，他再恰到好处引导、提醒一下。“在指导员面前，没有感到任何拘束，想到啥就说啥。”战士们说。“故事讲完了，讲故事的人和听故事的人，好像什么都没说，但其实什么都说了。” 某旅宣传科科长张政庭说，“用故事谈心，抛开身份，放下架子，是个好办法”。放低姿态是带兵人讲好故事的第一个“身段”，讲好故事则是谈心的重要“桥梁”。“班长自己都做不到，还要求我们做这做那”“管理压力太大，训练都提不起劲儿了”……去年底，某连四级军士长张常图从班长岗位上“让贤”后，听到了许多曾经“被屏蔽”的声音。“没了班长骨干的身份，战友们什么都愿意跟我讲。”卸去班长头衔的张常图，惊讶于战友们对他态度的转变，决定积极当好新任班长的助手，帮助新班长化解“隐形的矛盾”。同样是“被屏蔽”，某连指导员陈赞打开战士“朋友圈”的故事给人以启发。“平日里明明关系挺融洽的，为啥他们的朋友圈却把我屏蔽了呢？”思前想后，陈赞一脸郁闷。不管他怎么抛出话题，战士们总是以“没有，挺好的”等标准格式回答。看来，被屏蔽的不只是网络“朋友圈”，还有战士们内心的“认同圈”。接连观察多日，陈赞发现，文体活动时间战士们喜欢打球，自己却喜欢看书；休息时间，战士们喜欢唱歌打牌，自己则常常一个人练吉他。作为指导员，没有跟战士们“玩”到一起，又如何“谈”到一起呢？此后，陈赞主动组织篮球比赛并“首发”上阵，利用休息时间组建吉他兴趣班手把手教战士们，走进班排和他们一起唱歌打牌……渐渐地，战士们对指导员敞开了心扉。“我们要善于通过故事去影响，而不是试图通过说教去控制。”某连指导员王玉明认为，谈心的目的，应该是通过巧妙的引导让谈心对象听别人故事，启发自己，而不是以简单粗暴的方式强行灌输道理。“只有放下姿态，与战士们分享苦与乐，才能走进他们的内心。”某连指导员徐能超深有体会。今年年初，连队上等兵金铭旭的工作态度突然变得消极。面对班排骨干的批评教育和多次谈心，他依然我行我素。于是，徐能超用自己初入军营的故事切入谈心话题：“回想起我当学员时，也曾因‘死脑筋’干过糗事……”在分享故事的同时，徐能超既站在金铭旭的角度，引导他正确看待批评教育，又帮助他正视自己过去所犯的错误。在和谐的氛围中，金铭旭虚心认错并表示会加以改正。“想要影响并说服他人，换位思考至关重要，应当尽量多说‘我们’、少说‘你’。”徐能超认为，面对犯错的战士，如果带兵人戴着“有色眼镜”先入为主，只会让彼此产生隔阂。今年初，连队定下争先进的目标后，大家表态很积极，但实际动作却不多。指导员朱志鹏看在眼里、急在心头。“我带头申考军事体育训练特3级。”恰逢旅里组织军事体育训练等级评定，朱志鹏借此机会向官兵承诺。这个消息不胫而走，朱志鹏日夜加班迎考的身影也引起热议。一个接一个选手被朱志鹏远远抛在身后。战士们看到朱志鹏的拼劲，充满动力。自那以后，他们以“向指导员看齐”为目标，掀起一股股训练热潮，军事训练水平大幅提升。“带兵人树好表率、做好自身就是最好的故事。”朱志鹏说。带兵人对待问题的态度，很大程度上决定了谈心的效益如何搞好谈心，某旅指导员杨远华有自己的“法宝”――谈心笔记本。与《谈心记录本》不同，杨远华手中的笔记本，既没有时间、地点、谈心内容，也没有谈心技巧、谈心提纲，只记录战士们桩桩件件的“小事”：上等兵梁雄反映饭菜偏辣，下士秦子伟反馈新骨干自主管理空间较小……每一事项末尾，还标注着“已办”“待办”“需协调”等字眼。“当兵这么久，我主动想找指导员谈心，这是第一次。”中士刘科明说。翻开杨远华的谈心笔记本，记者仔细一数，今年以来本上记录了26桩“小事”，连队已解决其中的18件。“谈心过程靠对话，谈心效果看实干，功夫要下在‘话外’。”在杨远华看来，解决问题是谈心的“下篇文章”，也是谈心发挥实效的关键。“解决问题的态度，决定着战士们对谈心工作的态度。”某营教导员李侃说，“如果对战士们反映的问题仅仅停留在嘴皮上，只会让战士们失去信心。”“带兵人对待问题的态度，很大程度上决定了谈心的效益。”某旅领导一语中的。去年10月，上士黄恒忠因家中土地纠纷的事烦恼不已。指导员罗尧发现端倪后细致了解情况。“别担心，这件事情我来帮你解决！”罗尧帮助黄恒忠起草家庭涉法报告，积极协调旅保卫科发函给地方相关部门帮助解决。“压在心头的石头没了，工作干劲也回来了！”问题解决后，黄恒忠精神面貌焕然一新。发现问题并有针对性地采取措施，也是谈心需要下在“话外”的另一种功夫。“要求提了，注意事项也说了，为啥还犯错？”去年8月，某连二排的状态一度让指导员徐晓乐十分担忧。通过与二排的战士们谈心了解情况和间接调查，徐晓乐发现，严禁战士做的事情，一些骨干自己却犯了。原来，问题就出在这种“严战士不严自己”的倾向上。问题不过夜。徐晓乐当即在连务会上对这种现象提出严肃批评，并要求在全连监督下严抓骨干作风形象。没过多久，二排整体建设就有了明显好转。“带兵人对谈心中听到的意见、发现的问题，要摆出公正严肃的态度，拿出具体的整改方案，把矛盾找准、把措施定实，才能真正谈出实效、谈出凝聚力。”某旅领导说。当前，官兵自尊心较强，有心事往往藏着掖着，一些潜在的思想问题不容易被察觉。一线带兵人应学会从战士的举手投足中“察言观色”，通过谈心及时发现问题端倪，想兵之所想，解兵之所难，谈心才能事半功倍。去年4月，新兵下连，新疆小伙依米尔江・吾斯曼一开口，磕磕巴巴的普通话就露了怯。当时，指导员王伟并没有太在意这件事。不久后，依米尔江却开始“冒泡”：上教育课总是开小差，干活也比别人慢半拍……王伟找依米尔江谈心时，他总是说“没事”。王伟想到一个人――一位同样来自新疆的军校同学。于是，他拨通了同学的电话。“你不知道，我刚入学时，有人模仿我说话结结巴巴的样子，我真的挺生气，总觉得大家在嘲笑我。”电话那头，同学道出了一段往事，“当时学员队的领导总觉得这不是什么大事，却没有注意到我的负面情绪……”听到这里，王伟明白了依米尔江的“心事”。怎样让他更好地融入集体呢？王伟急忙与同学商量对策。再三考虑后，王伟请同学把自身的经历写成一封信寄到连队。“每个人都有属于自己的闪光点。”那天，王伟将信递给依米尔江。读完信后，依米尔江的“心病”好了一大半。没过多久，大家发现，徒步拉练，扛着连旗跑在最前面的是依米尔江；“强军故事”主题演讲比赛，第一个报名的也是依米尔江……“战士的事，再小也是大事。”某旅政治工作部副主任李琦书说：“一个合格的带兵人，要让战士们有‘受了委屈想找你倾诉、取得成绩想听你表扬’的愿望。”陈典宏 【编辑:朱延静】
2020-06-30