维护世界和平的关键力量――中国军队参加联合国维和行动30周年综述
维护世界和平的关键力量――中国军队参加联合国维和行动30周年综述新华社北京9月18日电 题：维护世界和平的关键力量――中国军队参加联合国维和行动30周年综述新华社记者黎云、张汨汨75年前，中国人民和世界人民一起，迎来抗日战争暨世界反法西斯战争的伟大胜利。战后不久，联合国应运而生，成为最广泛、最权威的国际性政府间合作组织。30年前，中国首次向联合国停战监督组织派出５名军事观察员。从此拉开了中国军队参加联合国维和行动的序幕。30年弹指一挥间。9月18日，中国首次发布《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书，用政府重要文件的形式向世界宣示：中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，中国军队始终是维护世界和平的坚定力量。坚定不移支持联合国维和行动30年来，中国军队始终认真践行《联合国宪章》宗旨和原则，坚定支持联合国在维和行动中的主导地位，支持联合国通过改革构建更加完善的维和行动体系。中国维和部队严格遵循“当事国同意、中立、非自卫或履行授权不使用武力”的维和行动基本原则，充分尊重当事国政府自主选择政治、经济和社会制度的权利，尊重当事国民众的生存权和发展权，维和官兵全部被授予了联合国维和勋章，实现了零违纪、零遣返，彰显了和平之师、正义之师、文明之师形象。监督停火是联合国维和行动的初始职能，对维持停火协议、减少冲突、维护地区和平至关重要。大量中国维和军事专业人员在冲突一线通过巡逻、观察、报告等工作监督冲突各方对停火协议的履行情况。稳定局势是推进和平进程的前提条件，部分维和任务区安全形势严峻，各类冲突不断，中国维和官兵通过武装巡逻、隔离冲突、止暴平暴等行动稳定安全局势，为和平争取机会，为生命赢得时间。保护平民，尤其是保护妇女、儿童、难民和流离失所者等弱势群体的安全是维和行动正义性的体现。中国维和官兵不仅通过警戒、护卫等行动为当地平民提供直接安全保障，还通过预防冲突，减少冲突，化解冲突。安全护卫是确保联合国特派团设施和人员安全的重要任务。联合国维和行动安全环境日趋复杂，联合国维和人员的伤亡数量持续攀升。中国军队派出维和安全部队，保护特派团人员和设施安全。工程、运输、医疗、直升机等支援保障力量是维和行动的重要支撑，是当前中国军队派遣维和部队的主体。中国维和官兵以过硬的素质、精湛的技能为维和特派团有效履行授权提供了坚强的保障。承担一个大国的国际责任如今在世界的很多角落，都有中国维和军人在为和平争取机会，为生命赢得时间。从出兵人数看，中国出兵人数位列5个常任理事国之首，常年向联合国维和行动提供2500多名维和军人，分布在9个维和任务区。维和军人的类型，也由当年单一的军事观察员扩展到步兵、工兵、运输、医疗、警卫、直升机等多种类型分队。越来越多的中国军人走上联合国维和中高级岗位，参与维和行动决策筹划和组织指导工作。“中国蓝盔”，成为维护人类文明底线的坚固防线。30年，中国已成为联合国维和行动第二大出资国。当联合国维和行动面临重重困难，部分成员国长期拖欠联合国会费和摊款，导致联合国财政陷入困境。与此同时，中国所承担的维和摊款逐年增加，摊款金额排名第二。中国还设立了为期10年、总额10亿美元的“中国-联合国和平与发展基金”，其中部分资金用于支持联合国维和行动。中国以实际行动告诉世界，作为一个大国，中国忠实履行国际义务，为遏制缓解危机和冲突不遗余力。中国军队在参加联合国维和行动过程中，既努力为东道国提供安全稳定的环境，又积极参与社会重建、民生改善、人道主义援助等工作，在贫困和战乱频仍的土地上播撒大爱和友谊，为身处苦难中的民众点亮希望，成为中国“和合文化”的使者、中国和平发展理念的传播者。30年来，中国维和部队参与了联合国20多项维和行动，巡逻护卫、停火监督、谈判调查……有效维护了任务区安全稳定，促进了地区和平重建。中国派出维和部队超过4万人次；新建和修复1.7万多公里道路和300多座桥梁；排除地雷及各类未爆炸物1.4万多枚；运送各类物资器材超过120万吨，运输总里程1300多万公里；接诊病人24.6万余人次。中国有16名维和军人不幸牺牲，数十人因病因伤致残。中国军队派出维和军人的数量和类型全面发展，承担的职能和任务不断拓展。中国维和官兵的足迹遍布柬埔寨、刚果（金）、利比里亚、苏丹、黎巴嫩、塞浦路斯、南苏丹、马里等20多个国家和地区。持续为世界和平作出新的贡献2015年9月，国家主席习近平出席联合国维和峰会，作出支持联合国维和行动的6项承诺。5年来，中国政府和军队以实际行动切实履行相关承诺，推动构建人类命运共同体，继续加大联合国维和行动参与力度。――持续提供力量支撑。2015年以来，中国军队发扬派遣保障分队参加维和行动的传统和优势，派出7000多人次的工兵、医疗、直升机等保障力量。2017年9月，中国军队完成8000人规模维和待命部队共10类专业力量28支分队在联合国的注册工作。2018年10月，13支维和待命分队通过联合国考察评估晋升为二级待命部队。2019年至2020年，先后有6支维和待命分队由二级晋升为三级待命部队。目前，中国维和待命部队成为新的联合国维和能力待命机制中数量最多、种类最齐全、装备最精良的力量。――务实推进共建共享。携手共进，合作共赢，是中国军队参加联合国维和行动秉持的基本理念之一。2015年以来，中国军队先后举办保护平民、维和特派团高级官员、维和教官等20批专业培训，为60多个国家训练维和人员1500余人；积极开展扫雷援助项目，为多国培训扫雷人员300余人；推动落实对非盟1亿美元无偿军事援助，支持非洲常备军和危机应对快速反应部队建设。――积极贡献中国方案。中国是安理会常任理事国中派出维和军事人员最多的国家，也是联合国维和行动第二大出资国。2015年以来，中国军队广泛参与联合国维和专题审议和政策制定，组织《联合国维和工兵分队手册》《联合国维和军事情报手册》的专家编审国际会议，参加联合国维和步兵、警卫、航空等多部指导手册编写修订；就联合国维和行动改革、提高维和行动效能、保障维和人员安全等建言献策，为维和行动发展贡献中国方案和中国智慧。 【编辑:王诗尧】
2020-09-18