带着对官兵的深厚感情抓建基层
带着对官兵的深厚感情抓建基层习主席强调，无论形势如何变化，依靠基层、建强基层这一条永远不能丢。抓建基层必须牢固树立基层至上、士兵第一的理念，带着对官兵的深厚感情做工作，真正走进官兵、依靠官兵、服务官兵，切实增强抓建基层工作的科学性、针对性和实效性。抓建基层前提是走进官兵。走进官兵、实行“五同”，才能读懂官兵、把准兵心，抓建基层才能有的放矢、受到欢迎。贴近官兵了解实情。只有真正走到最基层、沉到最基层、扎到最基层，才能得到带泥味、沾露珠、冒热气的“第一手材料”。党委机关特别是领导干部必须经常扑下身子，深入基层、贴近官兵，改“走马观花”为“下马观花”，把基层情况看得更真切、更准确，抓建基层的招法才能更实在、更好用。融入官兵培养感情。深入兵中、融入基层，端战士的碗、睡战士的铺、干战士的活，闻一闻战士的汗臭味，品一品战士的苦与乐，不仅可以冲刷官气、增加兵味，还能体察兵情、拉近距离。问计官兵发扬民主。部队官兵对基层最有发言权。党委机关工作思路对不对、方法好不好、抓得行不行，不能自己评判，而应由官兵说了算。这就要求党委机关抓基层必须坚持重心向下、眼睛向下、心思向下、力量向下，在一线接地气、蓄底气，同时要大力发扬“三大民主”，用好征求意见、评价反馈等互动机制平台，真正问计、问需、问政于官兵。抓建基层核心是依靠官兵。依靠基层抓基层、调动官兵自己建，是多年来基层建设的一条宝贵经验。要相信官兵可以干。依靠官兵抓基层，信任是前提和基础。要用信任的眼光、欣赏的眼光、发展的眼光看待官兵，充分尊重官兵、相信官兵，让他们有认可感、成就感，绝不能戴着“有色眼镜”去看他们，把战士特点当缺点，把勇于发表意见看成是“刺头”，这样才能激活基层建设“一池春水”。要教会官兵怎么干。通过蹲点指导、检查督导、精准帮建等方式强化基层“造血”功能；通过办班培训、业务学习、岗位轮换等办法提高一线带兵人领兵打仗、带兵育人的能力；通过集训轮训、定期考核、奖优罚劣等手段加大“四支队伍”建设力度。基层战斗堡垒、骨干队伍建强了，基层自建能力提高了，“四梁八柱”的地基也就夯实了。要发动官兵主动干。抓建基层，单凭几个人是很难做好的。千难万难，发动官兵就不难。必须最大限度地调动基层自建的积极性主动性，坚持统揽不包揽、指导不包办、参与不干预，充分尊重基层的工作安排权、人员使用权、财务支配权，让基层官兵更加积极主动地担起干自家事、耕自家地的责任，形成千斤重担人人挑的良好局面。抓建基层关键是服务官兵。党委机关指导抓建基层，根本的是要解决好态度问题。必须把对上负责与对下负责统一起来，切实尊重基层、体恤官兵，抓实做细办好事关官兵切身利益的每件事。解决好官兵最关心的事。入党考学、选改士官等是关系官兵切身利益的敏感问题，要放在阳光下操作，公平公正处理，让其“脱敏”、适度“降温”，让“最关心”变成“最放心”。坚决落实整风整改要求，盯住发生在基层官兵身边的不正之风，驰而不息狠刹歪风邪气和“潜规则”“微腐败”，以干净清爽的环境氛围，鼓舞军心士气、密切内部关系。坚决纠治官兵最烦心的事。“五多”问题消减的是官兵练兵备战的动力热情，损害的是部队战斗力，是官兵最厌恶最烦心的问题。解决“五多”问题，领导干部要带头端正事业观政绩观，坚决纠治形式主义、官僚主义；带头树立法治思维，坚持按纲抓建、严格按章办事，坚持层级领导，落实职责清单；带头改进指导方式，加强统筹协调，讲求精准高效，坚决革除加码式思维、粗放式指导、折腾式检查，确保为基层减负各项规定落地见效。着力解决官兵最揪心的事。基层官兵大多数正处于事业爬坡期、家庭负重期，领导干部要始终把他们的期盼呼声和疾苦冷暖放在心上，用好用足军地各方面利军惠兵、拥军优属政策，想方设法帮助解决干部转业安置、家属随军就业、子女入学入托、大龄青年婚恋等难题，确保后路无忧、后方稳定、后代幸福，以此不断激发官兵履职尽责的工作热情和内在动力。(作者单位：武警上海总队)黄德华 【编辑:张一凡】
2020-11-25