命案频发，这个美军基地里为何丑闻不断
命案频发，这个美军基地里为何丑闻不断阅读提示美国军方公布的调查报告承认，胡德堡军事基地中存在纵容包括谋杀、性侵和性骚扰在内的暴力事件。在外界看来，多年的对外战争使美军过于注重战备，却忽略了精神及心理卫生的管理，很多美军士兵因此承受非常大的心理压力而得不到宣泄。不断曝出谋杀、性侵、枪击等丑闻后，当地时间12月8日，美国陆军部宣布对位于得克萨斯州的胡德堡军事基地14名官兵解职或停职。据美联社等媒体报道，其中3名高级指挥官被解雇，2名指挥官遭停职处理。而美国军方公布的调查报告中，承认该基地相关防性侵系统存在严重缺陷，基地内部甚至形成默许性侵和性骚扰的恶劣氛围。一有媒体梳理后发现，近一年来，至少有25名胡德堡军事基地的士兵死于自杀、谋杀或意外。基地公共事务办公室称，自2016年来，基地已经报告了163起死亡事件，其中有73起被判定为自杀。胡德堡军事基地以美国南北战争时期的南军将领约翰・贝尔・胡德命名，是美军最大的军事基地之一。根据美国一家网站的数据，胡德堡基地有4万多名人员。而与其人数相当的两个基地――佐治亚州的斯图尔特堡基地以及肯塔基州的福特坎贝尔基地，今年分别有13人和15人死亡。8月初，美国陆军部长瑞安・麦卡锡在胡德堡举行的新闻发布会上，向一名受到性侵害并被谋杀的女兵及其家人道歉。麦卡锡表示，胡德堡基地已经成了“整个美国陆军编制中性侵犯、性骚扰和谋杀案件最多的地方”，随后他指派了一支独立的调查小组进驻胡德堡基地展开调查活动。二在这起被广泛报道的案件中，20岁的基地陆军中士瓦妮萨・吉伦今年4月22日失踪，遗体直到6月30日才被发现。尽管她的失踪非常可疑，但基地最初坚称其是“擅离职守”。多方质疑下，甚至在引起美国国会关注后，吉伦事件才最终被当作谋杀案来处理。调查发现，吉伦是在基地内遭性侵后被另一名美军士兵杀害，凶手被逮捕前自杀身亡。吉伦的死震惊美国，不仅引起了人们对美军内部性骚扰问题的关注，也再次引发对胡德堡令人震惊的死亡人数的追问，并最终促成美陆军部成立独立调查委员会进行调查。美国军方发布的新闻稿称，独立调查委员会对美军士兵和平民进行了超过2500次调查，受访对象包括来自美军第一骑兵师和第三骑兵团的503名女性士兵。外媒报道称，调查最终形成了136页报告，列出了9项结论和70条建议。参与调查的人员说，他们发现了93起可信的性侵事件，但其中只有59起被报告过。调查表明，胡德堡军事基地中存在纵容包括谋杀、性侵和性骚扰在内的暴力事件。调查人员更将此称为涉及性侵犯和其他暴力行为的“有毒文化”。美国陆军部长麦卡锡随后表示，根据独立小组的评估可以得出结论，包括对性侵和性骚扰反应方面的重大缺陷，与领导失误直接相关。而就在调查期间，该基地中仍不断有士兵死于意外、他杀或自杀。三胡德堡军事基地之所以引人关注，还与这里曾发生美国有史以来最严重的军事基地内枪击事件有关。2009年11月，美国陆军心理医生尼达尔・哈桑在胡德堡基地内开枪射击，造成13死31伤，被认为是和平时期美国陆军在本土遇到的“最严重袭击”。枪击案发生后，美军在全国范围内收紧了军事基地安全措施并出台一系列新规。尽管如此，近5年后的2014年4月2日，一名曾在伊拉克服役的美军士兵再次在胡德堡基地制造枪击案，造成4死16伤。据外媒报道，在阿富汗战争和伊拉克战争后，不少美国士兵被查出患有创伤后应激障碍。美国国防部2008年公布的数据显示，2003年以来，至少4万名美军士兵被确诊患有创伤后应激障碍，仅2007年一年就确诊近1.4万例。有评论称，多年的对外战争使美军过于注重战备，却忽略了对士兵精神及心理卫生的管理，很多美军士兵因此承受非常大的心理压力而得不到宣泄。这一次，美国军方公布了独立调查报告，并对14名官兵做出解职或停职处理后，瓦妮萨・吉伦的家人表示，希望看到那些伤害她的人入狱。家人不仅想为吉伦伸张正义，还想推动美国军队的全面变革。她们呼吁更多的人支持“我是瓦妮萨・吉伦”法案，这项提案将允许现役军人通过一个独立的渠道提出性骚扰指控。赵晓展 【编辑:陈海峰】
2020-12-10