中国赴黎维和部队圆满完成贝鲁特灾后重建援助任务
中新社贝鲁特10月24日电 (赵文环 丁文栋)贝鲁特当地时间10月23日，中国第19批赴黎巴嫩维和多功能工兵分队赴贝鲁特灾后重建援助分遣队官兵，圆满完成为期21天的灾后重建援助任务，返回南黎任务区。当地时间8月4日，黎巴嫩首都贝鲁特港口接连发生两次爆炸，贝鲁特市中心多条街区损毁、多栋房屋受损，造成大约200人死亡、6000人受伤、30万人因爆炸无家可归。此次援助任务从9月30日开始，中国赴黎维和官兵同法国、西班牙、柬埔寨等多国维和部队一起，仅用19天，完成贝鲁特港近60000平方米的废墟清理、可用物资回收、倒塌钢架拆除、建筑垃圾运输，以及市区3条街道废墟清理、文物遗迹搜寻、有价物品查找、受损古遗迹保护加固和黎巴嫩外交部大楼清理修缮、文物保护等任务。据了解，为保证如期完成任务，中国维和官兵们每周工作6天，每天作业近10个小时，中秋国庆双节，官兵们依然加班加点，奋战在任务一线。考虑现场实际，每名官兵配备有完善的防护设备器材，根据任务需要，分遣队积极与各方沟通协调，及时修改方案、改进方法。整个任务期间，全体维和官兵安全无事故。经过19天的高强度作业，中国赴黎维和官兵于10月21日提前2天完成了全部援助任务。中国维和官兵用专业、高效赢得了当地居民的称赞。(完) 【编辑:郭梦媛】
2020-10-24