电视剧《雷霆战将》――以战斗青春致敬英雄
炽燃青春，热血之战，不负河山。今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年，正在热播的电视剧《雷霆战将》以热血之战铭记历史，以战斗青春致敬英雄，不仅生动展现了中国军人的铁血英雄气概，更弘扬了勇往直前的青春正能量，唱响了时代主旋律。该剧讲述了八路军独立团团长王云山与“死对头”骑兵团团长杜德勇、“宿仇”川军178师师长郭勋魁从互不相识，到面对中华民族危难时同仇敌忾，联手抗击侵华日军，用热血情怀和炽热青春保家卫国的英雄故事。剧中呈现了一场场残酷硬战、一次次血与火的生死考验。激战鹰嘴坡、血战西风岭、智胜二道梁、攻打青山镇……无论是王云山的独立团、杜德勇的骑兵团，还是郭勋魁的川军178师，面对来犯日寇，他们都有一个共同的名字，那就是中国军人，说得最多的是“中国军人，跟我上！”每次战斗，独立团将士如猛虎出笼，冲锋在前，每一个战士都是一把尖刀。团长王云山更是作战勇猛，智计百出，善打恶战，敢啃硬骨头。当其他团都久攻不下时，有勇有谋的王云山却立下军令状，采取“声东击西再击西”的战术，仅用了一个小时就带领独立团拿下西风岭，打出了独立团的实力和霸气，更展现了中国军人的智慧与血性。从某种程度上来说，《雷霆战将》没有避实就虚，而是在真实展现战争残酷性的同时，展现了一种舍我其谁、有我无敌的战争美学，谱写了一曲可亲、可信、可敬的英雄赞歌。沧海横流，方显英雄本色。从军官到士兵，可以说《雷霆战将》里的每一个爱国军人都是英雄。在日军形成合围的极致险境下，独立团、骑兵团和川军178师联合作战，共同对抗武器精良、训练有素的敌人。该剧不仅呈现了三位雷霆战将的突围血战，更展现了血战背后的悲壮。剧中有这样一幕场景：当所有兵力都在前沿阵地激战，日军却从后面偷袭，无兵可用的独立团政委江平带着还能动的伤员拼死抵抗。伤员们拄着拐，缠着纱布，拖着血淋淋的伤躯爬起来战斗，把生的机会留给医护人员和重伤员，用年轻的生命守住了高地。政委牺牲时，手里还握着刺刀，保持着战斗姿态。这是他们最后一次为独立团战斗。面对围上来的日军，来自甘肃和四川的两个重伤员背靠背，微笑着拉响手榴弹，和日军同归于尽，壮烈殉国。甘肃兵唱的那句信天游：“尕妹妹，天上哟，白云彩呀”，随风飘荡，气壮山河。国家危难，吾辈岂能苟安。面对民族危亡，生死兄弟同仇敌忾，肝胆相照。《雷霆战将》超燃激战的背后，是燃爆热血的无悔信仰。中国军人即使倒下，也要成为一座山、一道岭。男儿到死心如铁。哪怕敌军千万，吾辈血战到底，誓死不退。英雄在战斗中成长，《雷霆战将》深入聚焦人物的精神世界，清晰展现了几名军人的成长经历。狭路相逢勇者胜，勇者相逢智者胜。从专打硬仗的猛将到内外兼修的战将，王云山在作战中逐渐成长成熟，在战场上淋漓尽致地绽放着自己的青春才华。“秀才团长”杜德勇也在与王云山并肩作战时，选择放下个人荣誉，甘做“绿叶”。正是有了这两人高于个人追求的精诚合作，他们才能顺利地完成党交给的使命，团结好一切可以团结的力量，实现最后的胜利。相较于王云山和杜德勇，剧中的川军名将郭勋魁则有着另一种成长之路。他在与八路军的协同作战中深受影响，与王云山惺惺相惜，最终在日寇的炮火中幡然醒悟，不再纠结于儿女情长，明白了一个军人真正的荣誉来自人民的肯定与认同，从一名旧式军人成长为真正的革命者，最终投身到争取民族独立与解放的伟大事业中。《雷霆战将》唤起了更多年轻人的血性和理想，凝聚起爱国热情，堪称一部从故事内容、人物架构到情感表达都让人眼前一亮的精品战争剧。在崇尚英雄、学习英雄、捍卫英雄、关爱英雄的社会氛围下，优秀的影视作品可以吸引并影响众多青少年。抓住他们价值观形成和确定的关键时期，引导青少年扣好人生第一粒扣子，这是对红色基因最好的传承，也是对革命英雄最好的致敬。朱 琳 【编辑:田博群】
2020-11-15