在战“疫”中践行人民军队根本宗旨
在战“疫”中践行人民军队根本宗旨在抗击新冠肺炎疫情的特殊战场上，人民军队坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策部署，以闻令而动、勇挑重担、敢打硬仗的实际行动，展现了为人民英勇奋战、牺牲奉献的时代风采。这深刻昭示我们，在奋进新时代的征程中，牢记和践行全心全意为人民服务的根本宗旨，永远做人民子弟兵，是人民军队坚如磐石的根本所在、一往无前的力量源泉。彰显为人民而战的使命担当“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”我们这支党绝对领导下的人民军队一路走来，用生命、热血和忠诚书写了为人民打天下、为人民守安危的壮丽华章。在战“疫”斗争重大考验面前，人民军队不负党和人民重托，不畏艰难险阻，冲锋在前，顽强奋斗，彰显了为人民而战的使命担当。人民的召唤就是前行方向。从九八抗洪到抗击非典，从抗击南方雨雪冰冻灾害到汶川抗震救灾，再到这次抗击疫情，急人民之所急，帮人民之所需，解人民之所难，从来都是人民军队的出征号令、前行方向。面对疫情，我军坚决贯彻落实党中央、中央军委和习主席的决策部署，牢记疫情就是命令、防控就是责任，迅速作出动员，启动联防联控工作机制，紧急抽组精兵强将驰援防控一线，为打赢疫情防控阻击战作出重大贡献。实践表明，在人民子弟兵心中，爱党爱国爱民是内在统一、高度一致的。时刻听从党和人民的召唤，坚决完成党和人民赋予的使命任务，若有战、召必回、战必胜，正是人民军队强固军魂、恪守宗旨的集中体现。人民的需要就是奋斗目标。在一次次抢险救灾中发挥先锋队突击队作用，哪里最需要就出现在哪里，哪里最危险就冲向哪里，哪里最艰苦就战斗在哪里，誓死捍卫人民生命安全始终是人民军队的使命职责。为打赢疫情防控阻击战，军队派出4000多名医护人员支援武汉，调拨大量救援物资全力保障疫情防控；空军先后出动军用运输机30多架次保障人员和物资投送，国产运-20大型运输机首次参加非战争军事行动；驻鄂部队和院校抽组抗击疫情运力支援队，进行定点物资运送。实践表明，为人民利益去奋斗、去奉献，确保在党和人民需要的时候能够拉得出、上得去、打得赢，充分展现了人民军队的使命情怀和崇高价值追求。人民的安危就是责任担当。从抗洪抢险封堵决口到冒着余震搜寻抢救，从迎战非典的“小汤山”到抗击疫情的“火神山”，冲锋在第一线，奋战在最前沿，勇当人民生命安全和身体健康的守护者，体现了人民军队的忠诚品格、责任担当。在这场不见硝烟却险情四伏的特殊战斗中，军队医护人员勇敢“逆行”，视病房如战场、岗位如战位，攻坚克难、倾尽全力，科学施救、快速施治，不怕疲劳、连续作战，用真诚付出和奉献成为生命“守护神”。实践表明，越是艰险越向前，是人民军队的英雄本色；为人民生命安全和身体健康挺身而出，是人民子弟兵的责任担当。人民军队爱人民的优良传统，是用鲜血和生命铸就的，用汗水和奉献谱写的。坚持人民军队根本宗旨不动摇全心全意为人民服务，是人民军队一切奋斗发展的出发点和归宿，是必须永远坚持的根本宗旨。正是牢记宗旨，心中装着人民，筑成了我军经受战“疫”严峻考验的牢固思想根基，展现出高度的政治觉悟、过硬的作风本领、坚定的必胜信念。人民军队的性质使然。为什么人服务的问题关系军队性质和发展方向。我军是中国共产党缔造和领导的具有无产阶级性质的新型人民军队。我们党把全心全意为人民服务的宗旨明确规定为人民军队的唯一宗旨，这是党的先进性所赋予的，是人民军队的性质所决定的。坚定不移坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，才能保证我军一切行动从人民利益出发，而不是从任何个人和小集团的利益出发，才能保证我军在政治上思想上沿着正确方向前进，始终保持人民军队的性质、本色和作风。人民军队的神圣职责。军队是为打仗而存在的。为谁扛枪、为谁打仗是军队建设必须解决的一个根本性问题。我们党从创建人民军队开始，就明确了我军为人民扛枪、为人民打仗的神圣职责。这是人民军队践行宗旨最主要的表现，是人民军队捍卫人民利益最根本的价值体现。人民军队在成长发展历程中，用枪杆子为人民打天下、求解放、谋幸福、保和平，历经硝烟战火，付出巨大牺牲，取得一个又一个辉煌胜利，为党和人民建立了伟大的历史功勋。牢固树立为人民扛枪、为人民打仗的思想，人民军队就有了履行能打仗、打胜仗根本职能的坚实基础，就有了保持一不怕苦、二不怕死战斗精神的强大动力。人民军队的力量源泉。军队打胜仗，人民是靠山。人民军队忠实履行根本宗旨，完全彻底为人民利益而奋斗，赢得了最广大人民的衷心爱戴和全力支持，形成了夺取胜利最深厚、最伟大的力量源泉。我军紧紧依靠人民，创造了一整套特有的人民战争战略战术，用战胜强大敌人、创造一个又一个战争奇迹的历史事实，雄辩证明“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”。人民军队来自人民、为了人民、依靠人民，把根脉深扎在中国人民的深厚大地，有了民心所向、民意所归、民力所聚，就能无往而不胜、无敌于天下。人民军队的本质要求。全心全意为人民服务的根本宗旨，是我军优良传统的重要组成部分，也是贯穿于我军各方面优良传统之中的一条思想主线。继承和发扬这一优良传统，反映了人民军队的本质要求。一代又一代革命军人自觉践行宗旨，在战争年代为人民不惜抛头颅、洒热血，在和平时期为人民甘于牺牲奉献，被人民群众称赞为“最可爱的人”，涌现出一大批英雄模范和爱民模范集体。那些拼搏奉献在战“疫”一线的新时代革命军人，用自己的模范行动再次告诉我们，无论时代如何发展、形势和任务如何变化，全心全意为人民服务的光荣传统不能丢，勇于为人民牺牲奉献的优良作风不能变。永远保持人民子弟兵的本色习主席指出：“前进道路上，人民军队必须牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，任何时候任何情况下都做人民子弟兵。”作为新时代革命军人，我们应在经受这场战“疫”大考后，更加自觉地续写服务人民的时代篇章。坚定人民至上的价值追求。视人民利益高于一切、重于一切，集中反映了革命军人崇高的价值追求。做人民子弟兵，就要在各种风浪考验面前站稳人民立场，始终牢记人民军队除了人民利益、没有也不允许有超越人民之上的特殊利益，把坚持人民利益第一化作高度的政治自觉和行动自觉；端正对人民群众的根本态度，坚持密切联系群众，虚心向人民群众学习，善于从人民群众中汲取智慧和力量；始终与人民同呼吸共命运心连心，积极参加和支援地方经济、社会建设，多为人民群众做好事、办实事、解难事，用实际行动为民造福兴利，不断巩固和发展同人民群众鱼水情深、患难与共的关系。锤炼奉献人民的忠诚品质。为人民无私奉献，展现了革命军人具有的忠诚品质和精神境界。做人民子弟兵，就要把“全心全意”“完全彻底”作为为人民服务的根本标准，以人民忧乐为忧乐，以人民甘苦为甘苦，把甘愿吃亏、乐于奉献落实到献身国防、人生奋斗的实际行动中；自觉以为人民牺牲奉献为荣，在承担抢险救灾等急难险重任务中当先锋、打头阵，当人民生命财产安全受到威胁时敢于挺身而出，危难关头勇于为守护人民的利益献出一切；陶冶真诚奉献、不求索取的思想道德情操，正确处理公私、义利、是非、俭奢、苦乐、得失的关系，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀，永葆艰苦奋斗的政治本色。增强服务人民的过硬本领。为人民服务不能停留在口头上，关键要具有干事创业的过硬本领。必须始终保持本领恐慌的危机感，以时不我待、永不自满的精神，一刻不停地增强与新时代新使命新要求相适应的过硬本领。深化理论武装，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想引向深入，掌握“看家本领”；聚焦主责主业，全面提高强军打赢所需的能力素质，增强谋划和指挥打仗的本领；立足本职岗位，努力学习新知识、开拓新视野、了解新领域、掌握新技能，提高专业素养和专业能力，增强履职尽责的本领；加强实践磨砺，在遂行重大任务中经风雨、见世面，在攻坚克难中练胆识、长才干，增强担当作为的本领。（作者：邓一非单位：国防大学联合作战学院）【编辑:王诗尧】
2020-04-10