同舟共济、守望相助，中国军队在行动！
5月12日中国军队援缅抗疫医疗专家组结束了在缅甸为期19天的工作回国在新冠肺炎病毒面前整个人类是一个福祸相依的命运共同体中国军队以实际行动抵御疫情冲击共同维护国际卫生安全应相关国家军队请求经中央军委批准中国人民解放军于5月12日和13日派空军飞机分别向印度尼西亚、菲律宾、马来西亚、文莱、泰国、巴基斯坦、尼泊尔、阿富汗、斯里兰卡、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦等12国军队提供防护服、医用口罩、额温枪等防疫物资那些随援助物资一起送出的寄语真挚、温暖前段时间应巴基斯坦军队请求经中央军委批准中国人民解放军派空军飞机向巴基斯坦军队紧急援助防护服等疫情防控物资并派出军队抗疫专家组赴巴基斯坦开展防疫工作专家组4月24日抵达巴基斯坦后马不停蹄地走访了伊斯兰堡和周边7所医疗机构及定点收治医院听取了巴方采取的防疫措施报告专家组向巴方介绍了中国防疫经验指出控制传染源、切断传播途径在防疫中非常关键专家们还和巴方交流了中国在救治方面的经验比如抗病毒药物的使用、呼吸机治疗的方法、如何处理重症病人炎症风暴等5月3日，在巴基斯坦拉瓦尔品第，解放军赴巴抗疫专家组成员指导巴方人员使用日常消杀器械。新华社记者  刘天 摄岁寒知松柏患难见真情中国军队在全力参与国内抗击新冠肺炎疫情斗争的同时积极开展抗疫国际合作3.19中国军队向伊朗武装力量紧急提供的核酸检测试剂盒、防护服、一次性外科医用口罩运抵伊朗。3.24中国军队抗疫医疗专家组携带一批疫情防控物资器材赴柬埔寨协助开展防疫工作。4.6中国和巴基斯坦军队召开新冠肺炎疫情防控经验分享视频会议。4.84月8日下午，中国和新加坡军队召开新冠肺炎疫情防控经验分享视频会议，两军卫生部门及临床、检测、防控等相关领域专家共17人在北京、武汉、新加坡三地参加。双方介绍了各自军队参与国家疫情防控的总体情况和经验做法，专家们重点围绕疫情防控、诊断检测、临床救治及疫情趋势等议题展开交流，并结合案例分析研讨危重患者救治、院内感控、心理干预和境外输入病例防控等策略。4.9中国和俄罗斯军队召开疫情防控经验分享视频会议，中方介绍了中国军队疫情防控工作总体情况和经验做法。4.24应巴基斯坦、缅甸、老挝三国军队请求，经中央军委批准，中国人民解放军于4月24日派空军飞机向上述三国军队紧急援助核酸检测试剂盒、防护服等疫情防控物资，并派出三支军队抗疫专家组分别赴上述三国开展防疫工作。4.25应柬埔寨军队请求，经中央军委批准，中国人民解放军于4月25日派空军飞机向柬军紧急提供核酸检测试剂盒、防护服等医疗物资。4.28应黎巴嫩军队请求，经中央军委批准，中国人民解放军向黎军提供了医用口罩、防护服等抗疫物资，上述物资于4月28日从港口启运。4.28应越南军队请求，经中央军委批准，中国人民解放军于4月28日在中越边境友谊关口岸向越军捐赠核酸检测试剂盒、体温检测设备等抗疫物资。4.30中国军队援缅抗疫医疗专家组一行4月30日来到仰光敏加拉洞第一军队医院，帮助缅甸国防军建立新冠病毒检测实验室。5.12应相关国家军队请求，经中央军委批准，中国人民解放军于5月12日和13日派空军飞机分别向印度尼西亚、菲律宾、马来西亚、文莱、泰国、巴基斯坦、尼泊尔、阿富汗、斯里兰卡、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦等12国军队提供防护服、医用口罩、额温枪等防疫物资。唯有同舟共济守望相助才能共克时艰战胜疫情(来源军报记者微信；参考资料：新华社、解放军报、国防部网) 【编辑:黄钰涵】
2020-05-14