天山北麓：-20℃雪原锤炼特战尖兵
中新网新疆伊犁12月11日电 (刘金鑫 黄超 肖扬)天山北麓的小城奎屯，是蒙古语中“寒冷”的意思。深冬时节，一场接一场的大雪将这里变成了冰雪世界。从12月8日开始，驻守在此地的武警兵团总队执勤第五支队组织近百名特战队员在零下20摄氏度的茫茫雪原开展第四季度“魔鬼周”极限训练。“4名暴恐分子袭击自治区油库后向奎屯河方向逃去，请你部迅速追击。”上午10时，随着指挥员一声令下，本次魔鬼周极限训练正式拉开序幕。魔鬼周首日，第一个展开的课目是10公里武装奔袭，考验特战队员的体力、耐力、毅力以及各小队成员之间的团结协作意识。10公里武装奔袭刚结束，队员们还未来得及休息，另一场战斗突然打响：2名“暴恐分子”袭击加油站后，逃窜并藏匿于西侧一树林中，上级要求特战中队进行捕歼战斗。“各小队注意，现我西南方向一公里处发现2名‘暴恐分子’正在向正南方向逃窜。”侦察员郝鹏宇迅速升起无人机，对“暴恐分子”可能藏匿的区域进行高空侦察，很快锁定两名“暴恐分子”踪迹。得到侦察情报后，中队长李喜军决定采取“周边封控，一线平推”战法，务必尽快捕歼该区域内的“暴恐分子”。随后，各小队多路出击，迅速展开行动。在积雪厚达二十多公分的树林里，特战队员们交替掩护、互相配合，不断挤压“暴恐分子”的藏身空间。对抗中，一名“蓝军队员”用积雪和草木作掩护，埋伏在红方队员们搜索必经的一处灌木丛中，打了红方一个措手不及。担负搜索任务的四小队队员严奇岭被袭击“阵亡”。“我在搜索时，因为警惕意识不高，没有发现‘暴恐分子’伪装在我前侧雪地里，致使自己被袭击。”谈到自己马失前蹄，严奇岭表示，一定会吃一堑长一智，以后绝不再粗心大意。“加油！”“冲啊！”下午6时许，地面起雾，温度持续下降，以特战小队为单位的五公里武装越野课目比赛开始了。严寒的天气为特战队员们描上了“白眉”，让他们的防寒面罩结满了厚厚的霜花，但所有队员都全力冲刺，火热的练兵激情点燃了寂寞的雪原。五公里武装越野课目结束后，特战队员们在雪地上组织摔擒训练。尽管天气严寒、滴水成冰，但队员们训练热情不减，一浪高过一浪。训练间隙，特战队员们还组织了趣味游戏，所有人在欢声笑语中释放了压力，放松了心情。该支队副支队长郭礼家介绍说，此次魔鬼周，他们认真贯彻中央军委军事训练会议精神，严格落实“四个不少于”，即每天训练不少于18个小时、负重不少于30公斤、训练课目不少于35个、奔袭里程不少于210公里等硬性指标，坚持以战领训、实战实训、特战特训原则，按照战术课题牵引、作战进程推进、复杂情况诱导、陌生地域锤炼、昼夜连续实施、全程实战对抗要求，着重砺练特战队员超常的意志品质、顽强的战斗精神、密切的团队意识和过硬的综合素质。(完)
2020-12-11