吴世昌：朱德总司令为我题写“以身作则”
吴世昌：朱德总司令为我题写“以身作则”人物小传：吴世昌，1919年8月出生于河南开封，亲历长征，1938年3月加入中国共产党，参加过鄂豫皖革命根据地第一、第二、第四次反“围剿”以及西路军西征等战役战斗，曾任总参管理局副局长等职，先后被授予三级八一勋章、三级独立自由勋章、三级解放勋章和二级红星功勋荣誉章。“我有两个母亲：一个是生我养我的母亲，另一个是教我干革命的母亲，这个母亲就是中国共产党。”新中国成立后，吴世昌在回忆自己的革命经历时，曾在日记中写下这样一段话。“当兵就要当红军，我为工农争生存……”1930年，红1军第3师师长周维炯率部攻占河南省光山县城。当红军的歌声响彻县城大街小巷时，吴世昌受到强烈感染，父亲早逝、母亲改嫁的他想报名当红军，却因年纪太小被拒绝。周维炯师长正好从一旁路过，见他态度坚决，就收下了吴世昌，把他编入师司令部担任勤务员。“大哥哥、大姐姐看我年纪小，每次作战，他们都会冲到最前面，让我跟在后面，遇到危险时都会保护我。”吴世昌说，漫漫征战路，如果不是战友的帮助，他是走不到今天的。“1933年，行军路上我的草鞋破了，脚底打了好几个血泡，痛得没法走路，炊事班班长陈东昌直接把我背到了目的地。1936年7月，长征途中第三次过草地时，我得了痢疾，战友们抬着我走了3天……”1936年10月，为了执行中央军委向西打通国际通道的任务，西路军21000余人西渡黄河，准备执行宁夏战役计划，遭到敌人重兵阻击。1937年1月，西路军行进至西洞堡、龙首堡地区，被敌军围追堵截。吴世昌所在的红30军为掩护主力，对追击之敌发动猛攻，西路军决定继续西进，却又陷入敌军包围。“我们在河西走廊，被敌人的骑兵来回冲杀。”一提起西路军，吴世昌老泪纵横，“突围的时候，天降大雪，乌云满天，前方的同志倒下了，后面的同志冲上去。战士倒下了，干部拼上去。”西路军与敌军展开殊死搏斗。战斗中，红军官兵不分干部战士、男性女性、轻伤重伤，个个抱定“宁死也不当俘虏”的信念，顽强抗敌，子弹打光了就用大刀、木棍和石块，与敌人血战五昼夜。那一幕，尽管过去多年，吴世昌仍清楚记得。“经过九死一生的指战员，都穿着破破烂烂沾满血污的薄衣单衫。大家抱着大刀、钢叉、梭镖和枪支，背靠着背，在寒风呼啸的雪山上休息。山下聚集着大批敌人，一队队敌人的骑兵在山下逡巡。”敌人的骑兵又追了上来，部队建制完全被打乱。一名红军干部悲壮地高喊：“党中央在陕北，同志们往东跑……”吴世昌哽咽地说：“我一辈子都记住了这句话。”吴世昌家中，客厅墙壁正中央挂着一个非常醒目的相框，相框里镶嵌着一张朱德总司令亲笔题词的影印件（原件已由中国人民革命军事博物馆收藏），上面写着：“魏世昌同志：以身作则。朱德。一九四四年一月三十一日”。“吴老，朱德总司令的题词上写的怎么是魏世昌？难道您改过姓吗？”“当年年纪太小，不知道自己的亲生父亲姓什么，母亲让我跟着继父姓魏。直到解放后回到家乡，我才知道自己原来姓吴……”1940年，吴世昌从陕甘宁边区一所中学毕业后，被组织调去军委二局，主要从事机要情报工作。“我所在的校译组共18人，我担任副组长。那时，为了完成任务，我们经常是通宵达旦、废寝忘食地工作。周恩来、朱德等领导同志经常到办公室来看望和鼓励我们。”“1943年6月的一天，我们收到一份情报，称国民党近期企图用4个团的兵力吃掉我皖南某地的一个团。这个情报太重要了，但内容不完整，因为具体时间不详。我和大家忙活了10个小时，但敌人行动的时间还是没摸清楚。到了午饭时间，其他同志去吃饭了，我带着两个骨干继续工作。那时，我只有一个念头，一定要把情报搞出来。过了一会儿，时任中央军委总政治部组织部部长的胡耀邦同志吃过饭转到我们办公室，问我怎么还不吃午饭，我就把事情原委告诉了他。胡耀邦听后很严肃地说，要想尽一切办法搞到准确的情报，不然我们的部队就危险了。接着他又一脸笑容地对我说，你做得很好，当领导的就应该以身作则，干革命就应该有这种精神。胡耀邦走后，我们终于搞到准确情报，连夜送到毛主席手中。”1944年1月31日，朱德总司令到军委二局视察工作，得知吴世昌的事，亲笔为他题写“以身作则”四个字。面对这份荣誉，吴世昌没有自满，而是把它看作工作的更高标准，把题词随身带在身上，时时处处用来规范自己的言行。岁月更迭，吴世昌自1980年离休后，依然保持着以身作则的品质。他的5个子女，4个参军入伍，部队驻地都很偏远，大儿子和三女儿去了新疆，大女儿去了甘肃，二女儿去了海南。“父亲这辈子要求我们很严格，经常把我们召集在一起讲长征的故事。”大女儿吴雪梅印象中的父亲严于律己，也严于律人，“父亲教育我们最多的话就是，不多吃、不多占、不多拿，兢兢业业干好本职工作，时时处处当表率，少给组织添麻烦，多为国家作贡献。”“什么是红军精神？就是以身作则，克己奉公，不怕牺牲，坚决服从党的指挥……”离休40年来，吴世昌始终以朱德总司令题写的“以身作则”勉励和鞭策自己，他的足迹遍布北京市多个院校、部队和机关，倾情讲述红军故事，宣扬红军精神，以此作为自己人生的“新长征”。刘汝山 董  坤 【编辑:于晓】
2020-05-30