为了高原上的边防官兵，这些关键设备都安排上了→
近日，天气转冷高原边防战士们的后勤保障如何？吃得好不好？穿得暖不暖？……这些都牵动了很多人的心近日，我军为高原边防部队紧急研发、生产了一批新型防寒被装将于近期陆续配送到一线官兵手中这批物资技术含量高保暖效果好、整体材质轻其中，新型单兵睡袋填充了1300g防水灰鹅绒适用于海拔5000米以上气温-40℃以下的高原高寒环境新型羽绒作训大衣、羽绒棉衣裤面料使用高强度锦纶纤维触感柔软、耐磨防勾丝新型防寒靴在重量方面较07式防寒靴大幅减轻在鞋头、后跟等位置加入防磨、防踢片保护士兵的脚趾、脚跟、脚踝近日，在高原边防部队一批集防潮、抗冻、保鲜等功能于一体的新型保温菜窖在大雪封山之前建成投入使用这批新型保温菜窖容量大、质量高既恒温又保鲜可以有效延长食物保存时间解决了一到大雪封山鲜菜送不上来、留存不住的问题边防官兵餐桌上土豆、萝卜、白菜“老三样”成为历史新型保温菜窖使用通风制冷设备四周搭建保温板有了这个“大冰箱”储存蔬菜、干菜和水果的时间可达半年以上就算碰到极端恶劣天气再也不愁没新鲜蔬菜吃日前我军新型可拆装自供能保温营房亮相驻守在新疆、西藏等地海拔5000米以上一线边防部队新型保温营房由宿舍、食堂、集成盥洗室干式自洁厕所、库房等模块组成采用节能建筑、光伏发电技术在室外温度-40℃海拔5000米以上的地区可保障室内温度高于15℃营房具有“官兵自建、能源自足”等特点所有部件在工厂预制生产然后配送至建设地安装时无需机械官兵徒手就能快速搭建超过90%的部件部品能够重复利用西藏墨脱地区一线执勤点大多位于无人区至今未通公路物资全靠官兵徒步接力背运从送物资起点走到一线执勤点一般需要120人次接力2到3天执勤点不少官兵很难吃到新鲜的蔬菜水果和蛋奶肉类吃的基本上都是脱水蔬菜和罐头近日，陆军后勤部组织多家地方单位使用十多架多旋翼无人机无人直升机实飞实投攻关首次打通“雪域孤岛”哨所的空中物资投送通道这次无人机运输投送让战士们在山上吃到新鲜的果蔬、鸡蛋和肉食战士们说“以前我们在山上很少吃鸡蛋因为背上来容易打破现在能吃到感觉非常高兴”天气渐凉高原战士守卫祖国边防一定要为他们做好保障这些脸庞我们应该深深牢记谢谢边防战士们的守护内容来源：综合央视军事、微信公众号“学习军团”、解放军报、中国军视网
2020-10-18