使命催征，全面加强实战化军事训练
使命催征，全面加强实战化军事训练――习主席在中央军委军事训练会议上重要讲话引起全军官兵热烈反响本报北京11月28日电 11月25日，习主席在京出席中央军委军事训练会议并发表重要讲话。广大官兵学习讨论后认为，习主席发出“全面加强实战化军事训练”的伟大号召，为新时代练兵备战和军事斗争准备提供了科学指南和根本遵循。学习贯彻习主席重要讲话精神，必须牢记使命、强化担当，坚持把军事训练摆在战略位置，以实际行动切实担负起能打仗、打胜仗的历史使命。空中伞花朵朵，地面枪声阵阵。空降兵某旅一场实战背景下的跨昼夜空降战斗演练激战正酣。演练结束后，官兵第一时间借助野战文化宣传车学习习主席重要讲话。累计跳伞500余次的空降空投骨干、二级军士长蔡条阳说：“练兵备战是主责，军事训练是主业。身为英雄黄继光的传人，我们一定要牢记领袖嘱托，紧盯未来空降空投作战需求，扎扎实实搞好难题攻关，不断探索创新训练模式，在对接实战中提高打仗本领。”碧波之下，海军某潜艇正在执行训练任务。艇上官兵自觉把学习贯彻习主席重要讲话精神激发的政治热情转化为练兵动力，高标准施训。艇长陈志鹏说：“下潜即战斗，备战打仗贵在练实练精。深刻领悟习主席重要讲话精神，必须努力提升海上军事训练效能，锻造坚不可摧的水下长城。”得知陆军某旅被表彰为“全军军事训练先进单位”，正在展开跨昼夜演练的该旅官兵群情振奋。旅长张宝明说：“我们一定认真学习贯彻习主席重要讲话精神，苦练打仗本领，提升打赢能力。”武警机动某支队获评“全军军事训练先进单位”的消息传来，该支队官兵以更加饱满的热情全力投入各项军事训练。支队长艾均说：“习主席的关怀、组织的肯定是我们练兵备战的强大动力。贯彻落实习主席重要讲话精神，一定要拿出深入推进实战化训练的实际行动。”荣膺“全军军事训练先进个人”，火箭军某导弹旅三级军士长侯长岭与战友们分享心得：“我们一定要牢记习主席嘱托，努力提高训练水平，用能打仗、打胜仗的过硬本领回报领袖关怀。”统帅嘱托牢记于心，研练谋战使命催征。第80集团军某旅官兵在严寒天气下苦练轻武器射击本领，夜间显隐目标射击等重难点课目成为考核重点。西部战区空军某旅组织开展实兵拉动演练，抵达预定地域后，官兵迅速展开装备、联通线路，将空情上传至上级指挥所。某勤务支援旅抓住冬季低温的练兵时机，锤炼通信单元紧急出动等作战能力。一场指挥所演练结束后，该旅旅长杨辉说：“从难从严磨砺自己，练就克敌制胜的绝招，正是我们学习贯彻习主席重要讲话精神的具体行动。”海军航空兵某旅从严从难组织多型武器对地攻击训练。飞行员李雷生表示，要把习主席重要讲话精神落实到每一次飞行中，高标准完成训练任务。新疆军区某部以编组分训、多级同训的方式展开参谋业务集训。参谋刘世玉说：“我们要坚决听从习主席号令，以只争朝夕的精神状态投身练兵备战，不断提升部队训练水平和打赢能力！”无锡联勤保障中心第900医院在沿海某地展开战场救治演练。该院战创伤中心主任王瑜带领科研骨干瞄准战创伤救治开展课题攻关，多项成果得到检验。学习领会习主席重要讲话精神，王瑜感触颇深：“推进科技练兵深入开展，才能切实提高训练水平和保障能力。”全面加强实战化军事训练，离不开每名官兵的奋力前行。刚刚完成多波次火力突击演练任务，火箭军某旅一级操作号手、下士吴围安在学习讨论中表示，一定按照习主席要求，在艰苦严格的训练中锤炼过硬发射本领。某陆航旅在戈壁深处展开战术演练，曾在陆军比武中夺得冠军的四级军士长文鹏军说：“贯彻落实习主席重要讲话精神，就要紧盯对手抓训练、着眼制敌练技能。”某旅一场合成营指挥所演练展开，曾3次参加国际军事比赛“苏沃洛夫突击”项目的三级军士长王d龙，从“金牌车长”转型为通信技师，在支援保障分队一展身手。他说：“打仗需要什么就苦练什么，只有积极融入岗位需要，不断挑战极限，才能在改革重塑、训练转型中有所作为。”在习主席重要讲话精神激励下，全军将士以高昂的士气投入练兵备战，一股谋打仗、钻打仗、练打仗的热潮正在座座军营兴起。(综合记者魏兵、赖文ィ特约记者蒋龙、段开尚、茆琳，通讯员王钰凯、张寒萧、王旭、郭豪、郭靳、张钧泓、吴骁峰、段宴兵、邱宏宇、叶洪林等来稿)魏兵、赖文 蒋龙、段开尚、茆琳 【编辑:张一凡】
2020-11-29