打完这一“仗”再离队
使命未竟，征衣不解。第78集团军某旅52名退伍老兵写下“请战书”――打完这一“仗”再离队初冬，野外驻训场上，“战斗”正酣。望着眼前热火朝天的训练场面，第78集团军某旅炮兵营营长李金鹏，脑海中不由浮现今年9月上旬52名退伍战士请求重返“战场”的热血一幕。那是该营组织实弹射击演练的前一天。52名战士接到退役命令。按照演练计划，他们原本可以不参加。可这52名战士纷纷请缨，在“请战书”上按下“红手印”：使命未竟，征衣不解，一定要打完这一“仗”再离队。翻阅递交上来的52份“请战书”，李金鹏发现抗疫勇士成为退伍战士们的榜样。曾在各级比武中多次夺冠的满服役期老兵张宇晨写道：“面对突发疫情，80多岁的钟南山院士，一边建议大家不要去武汉，一边毅然‘逆行’奔赴前线……作为军人，我们更应时刻准备冲锋，关键时刻拉得出、打得赢。”籍贯是湖北武汉的满服役期老兵黎升铭慷慨激昂地表示：“身患渐冻症的武汉金银潭医院院长张定宇，与时间赛跑，从死神手中抢回病患……我们也要弘扬伟大抗疫精神，从中汲取奋进力量。即使退出现役，也要做到‘若有战，召必回’！”伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。据该旅领导介绍，今年以来，他们组织官兵学习习主席在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的重要讲话，举办“弘扬抗疫精神、争做精武标兵”主题演讲，在旅多媒体平台开设“最美的逆行、闪亮的青春”栏目，宣传抗疫英雄事迹，引导官兵立足本职岗位，练就打赢本领。困难面前豁得出，关键时刻冲得上。演练考核中，某营下士沈洪利右脚不慎扭伤。他轻伤不下火线，坚持随部队行军，出色完成演练任务。沈洪利告诉记者，是表姐奋战抗疫一线的感人事迹激励着自己。据了解，沈洪利的表姐是新冠肺炎疫情定点救治医院的医护人员。今年春节，在家休假的表姐突然接到召回通知，第一时间返回工作岗位。“在与疫情的较量中，表姐把医院当战场，坚守阵地、毫不退缩。在演练考核任务面前，我也要冲锋在前。”沈洪利激动地说。近日，驻地气温骤降，寒风瑟瑟，该旅官兵训练热情却更加高涨。装步九连三级军士长杨晓聪带领全班，铆在某新型战车内苦练操作技能……邹 琪 【编辑:张一凡】
2020-11-28