蓝军旅谋战胜战不辱使命
6：1，蓝军胜红军败，一个注定载入我军军史的战报。在“跨越―2014・朱日和”实兵对抗系列演习中，组建仅3年的蓝军旅先后鏖战全军7支劲旅，打破红胜蓝败的定势，掀起全军实战化练兵热潮。今年3月，蓝军旅被中央军委表彰为“全军正规化建设先进单位”。自2011年11月26日组建以来，蓝军旅始终瞄准全军一流，走在前列，依法治军、按纲抓建，用实际行动向党和人民交出一份满意答卷。9年来，蓝军旅担负着拱卫京畿、驰援四方、边海防卫、反恐维稳、抢险救灾、国际维和、模拟蓝军等任务，不断拓展多样化军事任务能力。先后完成沙场阅兵、和平使命、全军战略战役集训等大项任务，参加40余场实兵对抗演习，被表彰为全军“强军标兵单位”“备战标兵单位”“阅兵先进单位”、陆军“先进师旅团级单位党委”“装备工作先进单位”。2013年，习近平主席评价蓝军旅“模拟蓝军建设搞得很有特色”。蓝军旅领导这样告诫官兵：红要过硬，蓝必凶狠。不辱使命的关键在于谋战胜战。9年来，蓝军旅着眼所担负的红蓝双重任务，围绕实战实训统筹部队全面管理。从渤海之滨千里大移防至塞北大漠，蓝军旅千人百车闻令而动，无一人临阵退缩，无一车掉漆掉队，所有人员装备均按时按位到达新营区。在驻地，他们200多次组织党员突击队排爆抢险，2300多枚未爆弹顺利排除，确保周围牧区绝对安全，得到驻地牧民高度认可。蓝军旅领导说：“蓝军旅是身蓝心红。官兵一言一行、一举一动事关党和军队声威形象，必须始终遵循依法治军、从严治军这个铁律。”在蓝军旅，每名官兵入伍都要通过《三大条令》《军队基层建设纲要》以及相关法律法规知识的考试；开展“贯彻落实新条令、塑造陆军好样子”活动，组织条令先行连示范观摩，配合开展“四军八件事”活动(整军容、讲军语、敬军礼、正军姿，值班值勤、队列纪律、内务环境、歌声口号、来访接待、政治氛围、勤俭节约、友邻交往)；运输连严格遵守安全行车规则，连续69年安全行车无一起车辆事故，被陆军表彰为“红旗车分队”。跟随蓝军旅三连连长郁章龙查铺查哨会发现，每名官兵的床边都摆着作战靴，起身穿脱十分方便；衣柜上整齐放置着钢盔和携行具，以便随时整装披挂；床头柜里只放置背囊，紧急集合时拎起就能出门。这些细节让郁章龙自豪，他说：“如今，我们完成出动的速度比大纲要求快得多。”这些年来，蓝军旅根据自身实际，研究制订了六类应急行动预案，区分执勤哨兵、应急分队、战备分队，建立三线突发事件处置力量，常态抓好应急处突、反恐维稳、草原灭火、抗震救灾四项演练，开展敌情、我情、战场环境研究，形成27项理论研究成果，官兵处置突发情况愈发得心应手。此外，蓝军旅还积极拓展训练领域，运用信息化野外模块对抗系统和实弹对抗训练系统，全面推开基地化、模拟化、网络化训练；实现多课目连贯考、全要素对抗练、成建制整体拉，开展陌生地域战备拉练，连年组织高强度对抗演习。如今，蓝军旅人人具备战斗员技能、运动员体质，预提指挥士官培训合格率为100%，两年度以上兵100%会使用3种以上火器。他们紧贴实战，在全旅范围内梳理出623类人员作战岗位能力标准，为每名官兵量身定做“军事训练明白卡”，精准制订成长路线图，初步实现侦察分队精英化、步兵分队特战化、保障人员战斗化。蓝军旅积极适应红蓝对抗、动中抓建特点，制定《模拟蓝军能力建设规划》，编修《模拟蓝军部队训练大纲》，固化形成3个模拟对象29种典型战法、纵贯旅至单兵5个层级704个训练课目标准体系，在历次实兵对抗演习任务中，让红军在全程多维对抗中接受检验。在练好对手的同时，蓝军旅亦注重练强自己。他们结合演习，采取以演代训的方式狠抓部队训练，分方向、分样式、分层级制定课目清单，开展课题式、群众性研究，定期评估研究质效，及时在演习场检验研究成果。对暴露的问题进行深刻反思，取长补短，做到打一仗进一步。本报记者 　廉颖婷本报通讯员 杨 健 吴旭 【编辑:田博群】
2020-05-21