117位在韩志愿军烈士遗骸归国 迎回仪式上这些细节令人动容
今天，第七批117位在韩志愿军烈士遗骸及相关遗物由空军运输机运-20接运回国并在沈阳桃仙机场举行迎回仪式。2020年是中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年。在这场持续2年零9个月的战争中，197685名中国人民志愿军将士浴血奋战，为战争的最终胜利付出了宝贵的生命。从2014年到2020年，七年时间里，共有716位在韩中国人民志愿军烈士的遗骸回到祖国，魂归故里。这是我国第七次迎回在韩志愿军烈士遗骸，此前六次均在清明节前夕完成。此次，受新冠肺炎疫情的影响，迎回仪式最终定在了“9・30”烈士纪念日前夕。在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年之际和“9・30”烈士纪念日前夕开展在韩志愿军烈士遗骸迎回安葬活动，能更好地激发广大人民群众爱国情怀，增强民族自信心，彰显我国爱好和平的负责任大国形象，让铭记功勋、褒扬英烈真正成为全社会共同的价值追求。编号01 向英雄致敬这是运-20作为专机，第一次执行运送志愿军烈士遗骸回国的任务。机身上的编号01，意在表达祖国和人民向抗美援朝烈士的敬意，告慰先烈英灵。运载着第七批在韩中国人民志愿军117位烈士遗骸及遗物的专机运-20运输机在进入指定交接空域后，两架歼-11B战机升空为其保驾护航。中午12时左右，专机抵达沈阳桃仙机场，2架歼-11B低空拉烟。“时隔七十载，山河已无恙，英雄回家乡！”当专机抵达机场后，塔台工作人员与运-20专机的对话令人动容。英雄气魄垂千古，落叶归根，祖国接你们回家！首次加入过水门仪式 最高礼遇迎接英雄回家与前六次迎回在韩志愿军烈士遗骸不同的是，此次仪式首次加入了“过水门”的环节。“过水门”是民航界的最高级别礼仪，寓意着接风洗尘。今天，当运-20专机降落在沈阳桃仙国际机场后，两侧的消防车同时喷射水柱，形成一道壮观的水门，意在向抗美援朝烈士致以最为崇高的敬意。运-20专机停靠后，两百多名战士将117位烈士的棺椁安放在整理区，经过擦拭和覆盖国旗等程序后，才将棺椁安放在摆放区。搬运过程看似简单，实际上，为了保证每个步骤准确、完美，战士们已经训练了几十天，此前，他们每天都要顶着烈日训练11个小时以上。这些艰苦的训练，为的就是今天能以最完美的姿态迎接战友回家。沈阳市民等待英雄归国，九旬老兵路边敬礼沈阳市市政府广场上，早有市民默默等待着英烈回家，一位市民动情地说：“我们能有今天的好生活都是先辈用生命和鲜血换来的，无论等到几点，一定要等到最后迎接英雄归国！”在运送志愿军烈士遗骸及相关遗物前往沈阳抗美援朝烈士陵园的途中，沈阳市设置了5个群众汇集点，部分志愿军老兵和烈士子女也参加了迎接活动。其中，有名年近九旬的中国志愿军老战士默默站在道路旁，以敬军礼的方式迎接昔日战友魂归祖国。第七批烈士遗骸安葬在沈阳抗美援朝烈士陵园明天(9月28日)，烈士遗骸及相关遗物，将与前六批回国的599位英雄遗骸一样，安葬在沈阳抗美援朝烈士陵园。沈阳抗美援朝烈士陵园修建于1951年，安葬着杨根思、黄继光、邱少云、孙占元、杨连第等123位志愿军烈士。安置好志愿军烈士遗骸，是对烈士英灵的敬慰，也是对烈士亲属、对健在的所有志愿军老战士以及对全国人民心灵的安慰。为了迎接英雄回家，从4月份开始，陵园进行了一系列环境维护工程改造，以崭新的面貌迎接英雄回家。今天一大早，陵园的工作人员来到现场为烈士们敬献鲜花，表达一份哀思。遗物中发现三枚印章 三位烈士亲属已找到“为烈士寻亲”，是在迎回烈士遗骸之后最重要的工作之一。9月26日，第七批在韩中国人民志愿军烈士遗骸及相关遗物装殓仪式在韩国仁川举行。这是继2014年第一批437位之后，韩方单年度发掘以及向中方移交数量最多的一次。这次运回的烈士遗物中有钢笔、皮带、水壶等物品，其中还发现三枚印章，分别属于烈士马世贤、林水实、丁祖喜。截至目前，福建籍烈士林水实、河南籍烈士马世贤、安徽籍烈士丁祖喜的亲人均已找到。壮士英灵，荣归故里！烈士陵园的工作人员将对这些遗物进行进一步的整理核查，退役军人事务部也将进一步深化与韩方的合作交流，积极推进在韩中国人民志愿军烈士遗骸保护的相关工作。回顾七年英雄回家路从2014年至2020年，我国先后七批迎回716位在韩志愿军烈士遗骸，让他们可以安眠在祖国的怀抱。2014年3月28日第一批437位中国人民志愿军烈士的遗骸，由专机护送，降落在沈阳桃仙国际机场，这是首批在韩志愿军烈士回归国土；2015年3月20日第二批68位在韩志愿军烈士遗骸，在专机的护送下，缓缓降落在沈阳桃仙机场，回归国土；2016年3月31日第三批36位在韩中国人民志愿军烈士遗骸、遗物在韩国仁川国际机场举行交接仪式后，由专机护送归国；2017年3月22日第四批28位在韩中国人民志愿军烈士遗骸及相关遗物在韩国仁川国际机场举行交接仪式后，由专机护送归国；2018年3月28日第五批20位在韩中国人民志愿军烈士遗骸在中国人民解放军礼兵的护送下，登上空军专机，正式归国；2019年4月3日第六批10位在韩中国人民志愿军烈士遗骸在仁川机场正式举行遗骸交接仪式后，由中国空军专机接运，回到祖国和人民的怀抱；2020年9月27日第七批117位在韩中国人民志愿军烈士遗骸，在专机的护送下，降落在沈阳桃仙机场，正式回归国土；70年来祖国和人民从未忘记这些民族英雄对于一个向上的国家和民族而言英雄永远是民族精神图谱上的坐标是历史长河里的不灭灯塔他们虽已远去但精神却长存不朽 【编辑:王诗尧】
2020-09-28