从未忘却！王伟墓前有人送来了歼20模型
从未忘却！王伟墓前有人送来了歼20模型4月3日，钱江晚报记者赶到位于杭州安贤陵园的王伟烈士墓前，祭扫献花。记者发现，在此之前，已有不少市民前来献过花。陵园内一名工作人员说：“每年都有人来献花，祭奠他的人很多。”鲜花中间，还摆放着一架歼-20战斗机模型，格外引人注意。现场工作人员称不清楚这架战机模型是在什么时候摆在王伟墓前的。19年前中美撞机事件中，王伟驾驶的是歼-8II战斗机。“有一个热心市民，每年都会到王伟墓前敬献自己写的书法作品。”陵园工作人员说，虽然不知道那位市民是谁，但对英雄如此念念不忘，让人十分感动，“今年情况特殊，那位市民还没有来过。”在网上，也有不少网友晒过给王伟扫墓的照片。2018年的照片2018年，王伟牺牲17周年，祭台上摆满了歼-20、辽宁舰等新型国产军事装备的照片。中国国防军事快速发展，这些是对热爱蓝天，献身国家的王伟最好的告慰。去年清明节，王伟墓前，鲜花堆得满满的，每一束，都是对英雄深深的思念。2019年清明节2001年4月1日，美国一架侦察机侵犯我南海领空。我军随后派出两架飞机跟踪拦截，美机突然撞向我歼-8II战机，编号81192的飞行员王伟被迫跳伞坠海。“呼叫81192，这里是553，我奉命接替你机执行巡航任务，请返航！”“81192收到，我已无法返航，你们继续前进！”在整理王伟遗物时，战友们还发现了一幅由王伟手绘、名为《夙愿》的油画。画面中，一名飞行员驾驶舰载机从航母上起飞。如今，他的《夙愿》终于成真：新型导弹驱逐舰昆明舰入列；歼-15舰载战斗机批量交付；新型战斗机、大型预警机、反潜巡逻机成建制列装；首艘两栖攻击舰下水；055型万吨大驱入列；中国海军迎来“双航母”时代……
 【编辑:王诗尧】
2020-04-05