军事科学院研究员：理论研究不能束之高阁，要转化为战斗力
中新网北京12月26日电 题：军事科学院研究员：理论研究不能束之高阁，要转化为战斗力记者 李纯“没有理论，行动就没有方向。”在长期研究毛泽东军事思想的李明看来，理论研究绝不能仅仅停留在理念、精神、思想的层面，更要有对当下现实的指导意义。李明所在的解放军军事科学院军队政治工作研究院党的创新理论研究中心，2017年9月在中国深化国防和军队改革的大潮中应运而生。这个中国军队中“知识分子密集”的学术单位，主要职能是对党的创新理论特别是党的军事指导理论进行研究与传播。理论研究总给人一种枯燥、晦涩的距离感。但在该中心的日常工作中，看似“高大上”的理论成果也可以用“接地气”的形式呈现在官兵们的生活中。作为该中心出品的《军营理论热点怎么看》系列丛书的主要参与者，研究员熊杏林还记得，2019年度的《军营理论热点怎么看》下发部队仅三天后，她与同事们赴基层部队考察。陆军某部一位刚刚执行维和任务归来的营长，就在研究员们的面前整段落背诵出书中的许多内容。这位营长的“倒背如流”绝非“死记硬背”，而是将书中的内容看进了心里。观察今年7月发行的《军营理论热点怎么看2020》，书中回答了对疫情防控、中美贸易战、海外维和等众多时下热门话题“怎么看”的问题，所选事例多是年内发生的新闻事件。不难理解，该书内容为何对读者具有如此的吸引力。熊杏林告诉记者，书中回答的这些问题并非编者设问，而是真正从军营中征集来的官兵提问，再由研究员们进行专业化解读，用“兵言兵语”为战士们答疑解惑。“官兵们想学什么，喜欢看什么，我们就研究什么，再用相应的方式呈现出来。”让理论之树长青，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，这是该中心自成立以来就秉持的科研精神。习近平强军思想慕课“上新”，研发党的军事指导理论思维导图，制作理论传播的H5、Vlog作品……今天的理论研究绝非简单的“翻书、写论文、埋头伏案”，更要服务于现实，更易于当代人接受。回到理论研究一个本质性的话题：为什么要重视党的军事指导理论的研究？党的创新理论研究中心主任周俊杰指出，在军事科学体系中，党的军事指导理论引领其他所有研究学科，位于军事理论研究的最高层。据该中心专家姜铁军介绍，党的创新理论是指中国特色社会主义理论体系，相对于马克思列宁主义、毛泽东思想而言，是写入中国共产党党章的“大的指导思想”。党的军事指导理论则是党的创新理论内容的重要组成部分，是指导军队建设、发展、运用的科学理论。回顾解放战争时期，姜铁军指出，彼时解放军的武器装备、战术动作不比国民党军队，能够取得最终胜利的一个关键因素就是解放军具有更高的战略素养，而且是“越往上越高”，到统帅部的战略指导更高出不知有多少倍。“我们就高明在战略层面、指挥层面。”在李明看来，对理论研究的重视源自两个维度，首先是历史原因。中国共产党历来重视理论武装，这也是中共成功的经验。理论是条理化、科学化的经验梳理和总结，是规律的体现。中国军队将党的军事指导理论视为一门科学，“没有理论，我们党也不可能成功”。另一个维度则是理论研究的现实意义。“没有哪个国家、哪个军队的崛起是没有科学理论作指导的。”李明表示，随着现代科技飞速发展，战争形态变化非常快，世界新军事革命的速度之快前所未有。缺乏理论指导就无法跟上时代，也不能解决前进道路上出现的问题。出于紧跟时代发展和自身建设需求的双重考虑，中国军队必须重视理论建设，要在实践中摸索经验规律，总结上升为理论后，再去指导新的实践。从事理论研究十余年，中心研究员陈东恒深谙理论与实践的关系，也十分注重热点跟踪、资料收集和调研考察。在今年新冠肺炎疫情形势最为严峻时，陈东恒每天工作超过12个小时，收集归纳疫情防控的相关资料，为抗击疫情提供了许多建设性建议。3月上旬，陈东恒撰写的《生物安全防控，一场输不起的战争》一文见诸报端。文章对生物安全的重要性进行了深刻分析，指出“我国亟待加强战略统筹，推进科技研发，打造融全球威胁监测预警、应急处置和科技保障于一体的生物防控体系链，从而快速提升生物安全防护能力”。几天后，一位中国科学院上海分院的专家特意打来电话表示，这篇文章发表得很是及时，专业性强，在当下环境中具有十分重要的借鉴意义。“军事理论源自实践、服务实践”在该中心已是普遍共识。这些中国军队的军事理论家们认为，理论研究离实践沃土越近，离真理就越近。必须把理论服务现实的根本理念确立起来，防止做单纯的文献考证和简单的说文解字。成立三年多来，中心先后完成“中央马克思主义理论研究和建设工程重大项目”“习近平强军思想系列研究”等重要成果60多项、包括国家高端智库报告在内的重要研究报告70余份，在权威媒体发表学术文章170多篇。多项理论研究结果已转化为强军兴军的现实助力。就在今年8月，该中心组织编著的“新时代强军研究丛书”系列成果之一通过结题评审。来自中国社会科学院、国防大学等单位的专家评价，该书吸纳当前国内研究习近平强军思想的权威成果，对于系统阐释党的军事指导理论最新成果、填补院校教育教材空白具有重要意义。“理论之树为什么能长青，就是要跟实践结合才能长青。”陈东恒也指出，面对重大“风口”，理论工作者要“冲上去，不要退缩”。“能够钻进去，觉得做这件事很有价值，(研究成果发表)出去之后有很好的反响，那个时候也感觉不到累了。”尽管科技发展让理论研究与传播的方式发生了巨大变化，但在该中心专家张树德看来，“认真治学，一切为了建军打仗”的使命感始终没有改变。这位从事了37年党的军事指导理论研究与教学工作的“老战士”指出，理论研究成果不能束之高阁。“研究人员要站到潮头，找到理论武装的新特点新规律、新手段新方法，让理论转化为战斗力。”(完)
2020-12-26