军报刊文：践行初心使命 战“疫”敢打硬仗
践行初心使命 战“疫”敢打硬仗――全军各级党组织和广大党员积极投身疫情防控阻击战■党 健 解放军报记者 王通化 高立英危急时刻显初心本色，急难险重有党旗高扬。每当人民群众遇到危险，人民军队都牢记宗旨，勇挑重担，挺身而出；哪里任务险重，哪里就有党组织坚强有力的工作，哪里就有党员当先锋作表率。新冠肺炎疫情发生以来，习主席高度重视，亲自指挥、亲自部署，对发挥各级党组织和广大党员积极作用提出明确要求，对军队做好疫情防控工作作出重要指示。全军各级党组织和广大党员坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策指示，不忘初心、牢记使命，英勇奋斗、尽锐出战，用实际行动书写对党和人民的忠诚大爱，让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬。彰显党的组织优势疫情如火，号令如山。全军各级党组织自觉站在贯彻军委主席负责制的政治高度，听党指挥、闻令而动，周密组织部队疫情防控工作，以坚强的领导力组织力执行力，确保各项指示要求落到实处。加强统一领导，让行动更加一致――中央军委成立军队应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组，及时启动应对突发公共卫生事件联防联控工作机制，印发《关于坚决贯彻习主席重要指示，加强军队党的领导、打赢疫情防控阻击战的通知》，对疫情防控工作加强统一领导指挥，以打仗的思维、标准和作风筹划组织。各大单位和军委机关各部门党委迅即行动，第一时间学习贯彻习主席重要指示精神，把疫情防控工作作为当前的重大政治任务，自觉用党中央、中央军委和习主席决策指示统一思想和行动。全军团以上单位都相应成立疫情防控组织，建立健全任务部队临时党组织，确保决策指示直达基层、直达官兵。空军持续搞好思想发动，有针对性开展形势政策教育，引导官兵认清严峻形势、领悟上级意图，确保认识统一、步调一致。火箭军及时研究防控物资器材补充工作，分期分批推进落实，为驻武汉部队紧急调拨口罩3万只。联勤保障部队号召所属部队全体党员争当突击能手、救护先锋，主动请缨、踊跃参战，坚定冲锋在疫情防控和救治第一线，带头成为“最美逆行者”。积极纾困解难，让工作更加走心――军队应对疫情工作领导小组细化明确任务部队党组织建设、火线入党和立功创模、生活福利待遇等具体措施，充分体现对执行疫情防控和救治任务一线人员的关怀爱护。全军广大党员踊跃捐款，积极支持疫情防控工作，表达心系疫区、情系人民，为打赢疫情防控阻击战作贡献的强烈愿望。各级党组织注重解决官兵在疫情防控中遇到的实际困难，拿出务实、贴心、到位的举措，加大人文关怀力度，提振军心士气。及时划拨和配套相应党费用于慰问一线医务工作者和党员干部，支持基层党组织购买防控药品等物资，补助受疫情影响遇到生活困难的党员、群众。陆军、海军密切跟踪掌握驻湖北部队和湖北籍官兵家庭矛盾困难及亲人健康安危等情况，积极发挥双拥机制帮助解决问题。前方打硬仗，后方送温暖。军队支援湖北医疗队所属队员来自多家单位，后方各级领导牵挂抗击疫情一线，积极开展为出征队员解难题、送温暖活动。陆军、海军、空军3所军医大学组织走访慰问活动，确保把组织的关怀送到每名队员家庭。压紧压实责任，让防线更加严密――疫情防控是全方位的工作。全军各级党组织认真履行领导责任，坚持守土有责、守土担责、守土尽责，加强组织领导，把各项决策部署抓实抓细抓落地。严明纪律规矩，强化组织管理。战略支援部队、国防大学各级党组织坚持力量下沉，采取刚性措施严格营区管控和人员管理。武警安徽总队在每个巡逻组中成立党小组，党小组长负责落实执勤保障任务中疫情防控措施。拧紧责任链条，筑牢疫情防控网。海军工程大学针对驻地在疫区的严峻形势，开展“大走访、大排查”活动，党委常委带头落实包干督导4项制度，切实摸清人员底数。解放军总医院选派百余名党员骨干，前出各门诊医疗机构，增强基层一线防控力量，实现疫情防控工作关口前移、力量延伸。铆在关键处危险点“你是谁，为了谁，我的武汉同胞不流泪……”前不久，一首武汉版的《为了谁》在网络刷屏，面对汹涌而来的病毒侵袭，人民子弟兵再次出征冲锋，一幕幕斗争较量的战“疫”场景，让无数人感动流泪。党和人民的信任重托意味着什么？践行初心使命的现实要求是什么？关键时刻军人的血性胆气是什么？“当祖国召唤的时候，挺起胸膛站排头”――我军始终是党领导下的人民军队，党中央有号令、人民群众有需要，军队义无反顾勇往直前。除夕当天，经中央军委批准，陆军、海军、空军军医大学450名医务人员迅速集结，星夜奔赴武汉前线。2月2日，驻鄂部队抗击疫情运力支援队投入执行支援运输保障任务。2月3日起，军队1400名医务人员承担武汉火神山医院医疗救治任务。2月13日、17日，第三批2600名军队医务人员抵达武汉。“解放军来了！”一队队迷彩身影犹如团团火焰，给全国人民带来信心和力量。“我是党员，我先上”――在这场没有硝烟的战“疫”中，全军各级党组织和广大党员冲锋在前，一份份请求奔赴一线的请战书，一个个饱含责任担当的鲜红手印，为“党员”二字作出生动注脚。军队支援湖北医疗队普遍叫响“领导先上、党员先上、骨干先上”，设立党员先锋岗，党员干部把最艰苦的任务扛在肩上。中部战区总医院地处武汉，该院党委第一时间建立健全抗疫领导机构，强化组织功能，一大批党员骨干主动请缨顶在一线。武汉火神山医院组建党员专家突击队，一大批老党员坚守在战位，主动承担最危险、最紧急的救治工作。党徽画在防护服上，职责使命记在心里。2月29日，武汉泰康同济医院感染八科护士诸琳和江庆，身穿自己亲手画上党徽的防护服进入病房，心中的责任感油然而生。“你们是党员，特别能吃苦，特别有耐心！”患者黄阿姨经过医务人员精心治疗，病情大有好转。关键时刻党员都在“往前跑”，入党积极分子向组织靠拢的志愿再度升腾。2月21日，武汉火神山医院为34名入党积极分子组织了特殊的火线入党仪式，他们面对党旗庄严宣誓，随时准备为党和人民牺牲一切。“一不怕苦、二不怕死”――“作为军人，就该上战场；作为医生，就该救死扶伤；作为党员，就该冲锋在前！”军队一线医务人员，用实际行动展现了“一不怕苦、二不怕死”的战斗精神。医疗队队员马凌坚毅地说：“疫情面前，中国人民解放军誓死不退，一定护佑大家平安和健康！”医疗队防控专家毛青，与高危污染物、烈性病毒打了多年交道，没有一次缺席，临近退休的他再次加入这场新的战斗。一位24岁的年轻护士，在重症感染区工作，脸上被口罩压出了血印，起了水泡。接受记者采访时她说道：“我是党员，也是军人，要坚守好战位。”“誓死不退”“坚守好战位”……这些是人民军医在一线抗击疫情的缩影。他们无惧风浪、无畏险阻，用大爱忠诚、职业素养和责任担当生动诠释初心使命。战“疫”不忘备战全军各级党组织统筹推进疫情防控和备战打仗，一手抓自身防控、支援地方，一手抓练兵备战、真打实备，做到抗疫不误战斗力、防控不松战备弦。支援防控练精兵――各战区坚持把疫情防控作为战役来打，全面锤炼应对突发情况能力。空军连续出动运-20等大型运输机执行大规模投送任务，对空中指挥协同等进行全方位检验。武警部队及时调整勤务部署，科学灵活展开执勤巡逻，助力维护社会稳定。战备执勤不放松――全军指战员牢记职能使命，保持高度戒备。大海之上，舰艇编队正常出航巡逻；海空之间，战鹰振翅展开攻防演练；高山之巅，官兵携手织就无形天网……东部战区组织海空兵力实施战备巡航，成体系出动驱逐舰、轰炸机、歼击机等装备开展联合演练。从严实训谋打赢――在海拔3800米的高原，西藏军区某陆航旅组织多课目跨昼夜连贯训练。针对疫情，该旅严密监测参训人员身体情况，区分飞行训练、专业训练和首长机关训练同步开展。海军山东舰接到上级指令，全体舰员奔向指定区域，一场全舰损管演练随即展开。山东舰坚持疫情防控和训练试验两手抓、两不误，采取“小专业集中训练、大专业分批训练”组训方式，抓好专业训练。既要疫情防控打胜仗，更要练兵备战出成果。全军各级党组织加强科学统筹，调整训练计划，严格按照新大纲要求组训施训，全面提高打赢能力。在疫情防控这场严峻斗争中，全军各级党组织和广大党员勇当先锋、敢打头阵，守初心、担使命，发扬“越是艰险越向前”的大无畏革命精神，不惧生死驱病魔，共克时艰做贡献，必将不负重托、不辱使命，向党和人民交出合格答卷！
 【编辑:白嘉懿】
2020-03-10