退伍季：当列车徐徐驶出 硬汉瞬间成“泪人”
中新网桂林9月1日电(陈登科 张宸硕)从军两载报国志，又到一年别离时。耳畔入营时的礼炮声轰鸣犹在，身为军人的荣耀尚未细细品尝，却到了脱下戎装，共话离别的时刻。9月1日，武警广西总队桂林支队退役老兵怀着对军营和“第二故乡”的留恋，告别亲密无间的战友，告别充满回忆的军营，把欢笑、泪水、回忆和期望装进行囊，踏上返乡征程。铁打的营盘流水的兵，临行前，身着最后一次军装的退役老兵缓缓走向欢送队伍，与战友一一握手、拥抱、告别。那一刻浓浓的战友情、依依不舍的离愁、深情的祝福交织在一起，感人的气氛笼罩着整座军营。送站现场，该支队领导与退役老兵互敬军礼、互相问候、互道珍重，车厢内期望之声、关怀之声、祝福之声不绝于耳，经久不息。“敬礼！”随着一声铿锵有力的口令，车窗里，退役老兵们向窗外敬“最后一个军礼”，无声告别朝夕相处的战友；车窗外，整齐排列的官兵用最庄严、最真诚的军礼表达了对退役老兵们的敬爱和感激之情。泪花，在每名在场官兵的眼中流转；祝福，在战友们相互紧握的双手中传递。老兵们难以离去的目光，道不完的战友情，说不尽的嘱咐话，构成了一幅幅感人的画面。伴随着响亮的车笛声，列车徐徐驶出，该支队退役老兵带着对战友的依依不舍，对部队的眷恋，对“第二故乡”的深情祝福，踏上了返乡征程。
2020-09-01