热血男儿的“家国情”：化乡愁为使命 舍小家为大家
中新网绍兴10月1日电(项菁 吴兴翔 苏俊玮)10月1日，当中秋节碰上国庆节，当“小家”遇上“大家”，军营里热血男儿的坚守与使命诠释了浓浓的“家国情”。在武警浙江省总队绍兴支队的一群热血男儿中，有的告别“千里寄相思”第一次在中秋节与爱人团圆，也有的坚守在岗，化乡愁为保家卫国的热血担当。跨越半个中国 军人军嫂告别“千里寄相思”“今年，我终于可以和妻子手牵手赏月、过节。”这一天，武警绍兴支队上虞中队政治指导员石洪柱和记者分享喜悦。石洪柱来自甘肃敦煌，和妻子相恋以来，两人从未在中秋节一起赏月，也从没在国庆节一起欢庆佳节。去年，石洪柱和妻子步入婚姻的殿堂。但甜蜜的爱情背后，也有不为人知的辛酸。石洪柱常年在浙江从军，妻子在甘肃工作，每次见面相当于跨越了半个中国。一年下来，两人在一起的时间屈指可数。去年的中秋节，石洪柱早早地就和妻子商量好在绍兴团聚。然而，部队里的一项临时任务打乱了他们的计划，最后石洪柱选择“舍小家为大家”。今年下半年开始，武警绍兴支队聚焦干部家庭的实际困难，积极协调家属随军事宜，为石洪柱的妻子解决了随军就业问题，其妻子从甘肃来到浙江，夫妻俩从此告别了牛郎织女般的生活。这一天，石洪柱也能在保卫祖国的同时，在驻地和妻子共庆佳节。新兵第一次在部队过节 把乡愁化作使命担当“今年是我第一次在部队里过中秋节，也是第一次没能在国庆节这一天陪父亲过生日。”武警绍兴支队新兵卓兴涛的父亲生日正好在10月1日，每年的国庆节，卓兴涛都会在家为父亲过生日。但今年，卓兴涛参军入伍，无法陪在父亲身边。没办法为父亲准备礼物，卓兴涛便亲手写了一封信给父亲，把祝福都写进了信里，“相信他看到我的信，一定会很高兴。”当天，部队组织武警官兵们用手机给家人送祝福，卓兴涛拨通了父亲的号码。“爸爸，祝您生日快乐！您负责节日快乐，我负责守护快乐。”卓兴涛眼里泛着泪光，“以前过节一直在你们身边，今年虽然离家千里，但我一定会刻苦训练，用行动保家卫国。”但愿人长久，千里共婵娟。当“小家”遇上“大家”，这些热血男儿舍小家、为大家，用坚守和担当传递了他们所理解的“家国情”，用青春年华守护着祖国安宁。(完)
2020-10-01