陆军第71集团军某合成旅组织实战化喷火训练
中新网徐州4月30日电 (赵戈亮 李政 付运豪)4月29日，陆军第71集团军某旅组织对卧姿、立姿和协同喷火、交叉喷火等难点科目进行训练，进一步检验了官兵前期实战化训练水平。“前方200米‘敌’火力点，现命你迅速前出实施喷火摧毁！”“收到！”接到命令后，喷火兵按照战术要求和实战标准，灵活利用地形地物隐蔽接敌，根据战场地形，自主选择喷火位置和喷火方式、对目标实施喷火摧毁。“前方‘敌’火力点，喷火！”随着指挥员一声令下，喷火兵迅速卧倒、据枪、瞄准、击发，动作干脆利落、一气呵成。两条火龙扑向目标，目标区域火光四射、热浪扑面，火力点瞬间变成一片火海。据悉，为提高专业训练质量、检验实战化训练效果、增强训练的针对性和有效性，此次实喷训练中，该旅主要利用模拟设置的战场地形地物，对“敌”碉堡、火力点等目标进行喷火训练，除卧姿基本喷火外，还增加了跪姿、立姿以及利用树干、断墙、堑壕等应用喷火姿势。通过这种模拟实战化的训练，进一步提升喷火兵战场单兵作战能力。“本次实喷训练，我们立足实战从严构设训练标准，严格按照新军事训练大纲要求，组织喷火兵对多个重难点科目进行强化训练，夯实官兵单兵作战技能基础，锤炼勇猛顽强的战斗作风。”实喷训练结束后，该旅领导对记者说。(完)
2020-04-30