毛青：目标只有一个――天下无疫！
最美新时代革命军人丨毛青：目标只有一个――天下无疫！“疫情并不可怕，只要我们能够正确地面对、合理地处置，任何病毒最终都会被人类征服。”这是7月24日下午，毛青在为临床医学专业学员讲授新冠肺炎疫情防控课时的开场白。作为全军感染病研究专家、国内传染病防治的领军人物，毛青从军近40年，不论是抗击当年的非典、埃博拉病毒，还是防控如今的新冠肺炎疫情，当祖国和人民需要的时候，他总是毫不犹豫地冲在前面。“穿上这身军装，就是要冲锋陷阵。人民军医，就要经受得起生与死的考验，在医疗救护战场上为官兵、为患者解除伤痛。”每次面对感染类疫情，毛青总是在最危难的时刻投入战斗。2003年抗击非典期间，毛青所在医院感染科收治5名非典病人，他连续2个多月守护在病房里，积极救治病人，并收集各种救治数据。2014年8月，毛青带领160多名队员，代表国家远赴非洲利比里亚，参加支援抗击埃博拉疫情。近100天的时间里，作为医疗队首席专家，他带领战友们用实际行动在异国他乡展示了中国军人的使命与担当。今年新冠肺炎疫情发生后，陆军军医大学受命抽组支援武汉医疗队，毛青不顾髋关节病痛，以军人时刻冲锋的姿态，坚决听从号令，除夕夜驰援武汉，带领团队进驻武汉金银潭医院两个病区，当天收治确诊患者；转战武汉火神山医院，挖潜增设收治床位，组织科室人员连续奋战；精心救治患者，被称为“可以托付生命的人”。完成抗击疫情任务回撤后，面对一起出征的379名队员，毛青实现了他当初出征时的誓言：“一个都不能少！我一定把每一名队员都平安带回来！”近年来，毛青先后荣获国家科技进步二等奖1项，军队科技进步二等奖、三等奖各1项，被表彰为“全国岗位学雷锋标兵”，荣立二等功1次。2020年，所在科室被评为“全国优秀团支部”“全国五四红旗团支部”、陆军“四铁”先进单位。在中国人民解放军建军93周年之际，毛青被中央宣传部、中央军委政治工作部表彰为“最美新时代革命军人”。人民军医为人民，毛青把战友当兄弟，把病人当亲人，把医德举过头顶。他说，自己的目标只有一个：天下无疫！ 【编辑:朱延静】
2020-08-04