战疫群像：多条战线协同作战，中国军人展现抗疫担当
(抗击新冠肺炎)战疫群像：多条战线协同作战，中国军人展现抗疫担当中新社北京3月18日电 题：多条战线协同作战，中国军人展现抗疫担当中新社记者 李纯当下的中国正全力进行一场前所未有的新冠肺炎疫情防控阻击战。在这片没有硝烟的战场上，中国军人白衣执甲，在救治、科研、保障等多条抗疫战线上协同作战，用行动诠释敢打硬仗的责任担当。冲锋：疫情面前誓死不退1月24日除夕当天，正在巡查病房的宋彩萍接到支援疫区的任务。当晚，她便随陆军军医大学援鄂医疗队抵达武汉。这是继6年前赴利比里亚抗击埃博拉疫情后，宋彩萍又一次临危受命。用她的话说：“军人，就该在战疫时打冲锋。”新冠肺炎疫情发生后，中国军队闻令而动，派出多批医护人员支援武汉。2月初，军队增派950名医务人员，与先期抵达的450人“会师”武汉，承担火神山医院的救治任务。刚下飞机，军医马凌面对镜头道出“誓言”：“疫情面前我们誓死不退。”先后三次出兵伐疫，像宋彩萍、马凌这样支援武汉抗击疫情的军队医护人员，目前已超过4000人。他们当中不乏曾赴小汤山医院抗击“非典”、援助非洲抗击埃博拉疫情的白衣战士，救治经验丰富。进驻火神山医院当天，马凌就接收了一名呼吸骤停的患者。一连串操作争分夺秒，他将患者从危难的边缘拉了回来。如今，这位火神山医院重症医学二科副主任已在抗击疫情的前线挽救了数条生命。防控疫情、医疗救治、抢险救灾……每当危难来临时，人民军队总会挺身而出、全力以赴。坚守：火线上的中流砥柱脱去迷彩上衣，57岁的解放军中部战区总医院专家组组长江晓静换上防护服，走进重症监护室。这位与传染病斗争了34年的医务老兵本想在春节后退居二线，疫情之下，她选择继续坚守“火线”。同事说，疫情发生后，江晓静很少回家，每天只睡两三个小时“是常态”。抢救生命、连续作战，冲锋过后是军队医护人员在战疫一线的坚守。“火线上的中流砥柱”成了人们对一线医务工作者的一种褒奖，即便是立功授奖也要在“阵地”上进行。3月5日，一场特殊的火线立功授奖仪式在中部战区总医院门诊大厅举行，该院疾病预防控制科主管技师董玉梅等6名医务人员代表接过奖章。10分钟后仪式结束，董玉梅立即回到科室、穿好防护服，再次进入病房。一边是救治病患，另一边是科研攻关。在抗击新冠肺炎疫情的战线上，科学技术阵线是与医疗救治一线密切相连的另一道“战壕”。1月26日，军事科学院军事医学研究院研究员陈薇带领科研团队进驻武汉。将实验室搬至疫区前沿，军队科技工作者同样坚守在战疫第一线。陈薇认为，用科技力量维护国家安全，守护人民健康，把科研成果转化为战斗力，这是她的使命。经过应急科研攻关，3月16日20时18分，陈薇团队研制的重组新冠疫苗获批启动临床试验，为全民抗疫打造利器。护航：凯旋时接你们回家“你好像瘦了。”2月9日的中部战区总医院，感染内科护士朱新苗偶遇了多日未见的丈夫、驻鄂部队抗击疫情运力支援队队员王春尚。当天，王春尚与战友们接到紧急任务，将1000套防护服运至该医院。为了与疫情搏斗，武汉实行“封城”对病毒“坚壁清野”。兵马未动粮草先行，在兼顾疫情防控与城市运转的当口，中国军队再次挺身而出，紧急抽组成立驻鄂部队抗击疫情运力支援队，担负武汉市生活、医疗物资的运输保障任务，为疫情下的生活供应和医疗救治保驾护航。继“驰援一线”“科研阵线”“坚守火线”后，“运输补给线”成为中国军队疫情中作战的又一条战线。2月13日，运力支援队赶赴天河机场。当天他们迎接的是这条运输战线上的另一支护航力量――向武汉运送军队医护人员、医疗物资的11架军用运输机。这是中国空军首次成体系、大规模出动现役大中型运输机执行紧急空运任务。同日，媒体公布了一段执行此次任务的空军运输机机组录音，令不少网友“泪目”。录音中，机组成员对驰援武汉的军队医护人员说：“希望你们在前线奋勇作战，保护好自己。等到你们凯旋的时候，我们再接你们回家。”(完)
2020-03-18