再见，老兵！
又是一年退伍季，又有一批老兵将脱下军装，离开他们奋斗了整个青春的地方。军人都会经历两次分别之痛，一次离开家乡奔赴军营，一次告别战友行最后一个军礼。陆军第77集团军某旅铮铮铁骨男子汉，这一刻难忍热泪，再见，老兵！近日，陆军第77集团军某旅组织又一年度的老兵复退仪式。原本以为分别遥遥无期，却在这个冬季悄然到来。再见了，火热的军营；再见了，我的战友，原谅我不能再和你们一起战斗……陆军第83集团军某旅流血流汗不流泪的他们，今天哭了！驼铃声响，陆军第83集团军某旅退伍老兵们摘下军衔的那一刻，再也抑制不住泪水。聚是一团火，散是满天星，无论将来身在何方，永远会记得自己曾身穿军装，曾有过一段难忘的军营岁月。北部战区海军某防空旅从此天涯路远，祝一路顺风。脱下戎装，背起行囊，踏上归乡的站台时，才会越发感受到对这段军旅时光的不舍。军旅经历会是一生的回忆，祝老兵一路顺风，珍重！海军陆战队某旅这里是他们的全部青春啊！11月30日上午，海军陆战队某旅在训练场隆重举行2020年度士兵退役仪式。12月1日，老兵开始返乡，登车瞬间他们哭成了泪人。中部战区空军某场站这是一场告别，更是一次出征。11月30日，中部战区空军某场站举行2020年度冬季军人退役仪式，11名老兵卸下军衔，光荣返乡。火箭军某旅在这座军营里，他们挥洒了全部青春，如今这段记忆被封存打包，随着军衔一起被卸下。他们强忍眼泪，认真告别。生命里有了当兵的历史，一辈子都不后悔！战略支援部队某部来时是意气风发的少年，走过漫漫军旅，待到归去仍是少年。这世上唯一扛得住岁月考验的，就是那颗宝贵的初心。“若有战，召必回！”武警新疆总队克拉玛依支队曾经朝夕相处的战友紧紧拥抱在一起，任凭眼泪在脸颊上流淌。12月1日，武警新疆总队克拉玛依支队2020年度冬季退伍老兵，依依惜别绿色军营。军装是军人的皮肤，脱下真的会钻心的疼，这种感觉可能只有当过兵才能真的懂。再见军营，再见战友，再见我的青春！愿既有前程可奔赴亦有岁月可回首。老兵，一路顺风！来源：中国军视网 【编辑:田博群】
2020-12-04