砺兵海拔4700米，他们一刻不松懈
新春走军营｜砺兵海拔4700米，他们一刻不松懈明天的战争需要什么，今天的训练就应该准备什么。以只争朝夕、箭在弦上的状态练兵备战，才能不负韶华、不负重托。走进西藏军区某旅合成二营高原驻训地，记者深切感受到官兵扎实做好战争准备的责任担当――砺兵海拔4700米，他们一刻不松懈■解放军报记者 林乘东 钱晓虎 滕晓东 马三成西藏军区某旅组织战斗演练。中国军网记者 宋明亮摄雪山绵延，寒风凛冽。 新春走军营，记者一路乘飞机、换火车、坐汽车，辗转数千公里，来到位于冰峰雪岭间的西藏军区某旅合成二营驻训地。 这里是“离天最近”的训练场，也是闻名遐迩的世界屋脊。 农历腊月二十四，一场加强连进攻战斗演练悄然拉开序幕。当我们忍受着剧烈的高原反应，气喘吁吁爬上山坡上的观训点，浓烈的硝烟味扑面而来―― 海拔4700米的高原峡谷间，数辆坦克与步战车交替掩护、狂飙突进，像一支支钢铁利剑，刺向“敌”军阵地，卷起漫天沙尘。 演练结束，一身战斗着装的营长罗意跳下战车，精神抖擞。自从驻训以来，像这样的小规模战斗演练，他们几乎天天组织。生命有禁区，战争准备不能有盲区高寒、缺氧，考验着官兵的战斗意志；发紫的嘴唇、黢黑的脸庞，成为他们的特有标记。 “战争随时可能发生，训练一刻不能松懈。”一脸“高原红”的罗意告诉记者，“其实很多时候，人是被逼出来的，战斗力也是被逼出来的。条件越艰苦，越能练出好筋骨。” “以前，优秀步兵的标准是大嗓门、铁脚板、满手茧。现在，我们合成营有数十种专业。”装步三连连长黄应祥边介绍，边带记者钻进一辆指挥车。 车内，功能完备的各型终端，让人大开眼界。一字排开的显示屏上，附近地形、路况、水文以及兵力部署等战场态势一目了然。“很多人说，现在的步兵，应该是一群会飞的‘钢铁侠’！”黄应祥一脸自豪。 穿冰河、越土岭、翻壕沟，记者乘坐战车如履平地，顺利归营。装备的优异性能和合成营官兵的豪情，让记者油然升腾起一股自豪感。极限条件下驻训，离战场更近了，离使命也更近了在驻训场几公里外的一块戈壁滩上，由板房和帐篷区组成了宿营区。 尽管已临近春节，可这里没有一点过年的味道。板房区一角的黑板报上，习主席向全军发布的开训动员令特别醒目――“突出以战领训”“突出体系练兵”“突出对抗检验”“突出打牢基础”“突出锤炼作风”。 统帅一声令，挥戈向打赢！旅政委李名军向记者介绍：“做好战争准备，能适应、会生存只是起码的层次，能打胜仗、不辱使命才是更高的目标。” 只有实打实的战争准备，才能挖掘出高原高寒环境下武器装备的“战斗潜能”。技师鲁文昌如数家珍：“比如，战车在油压多少范围可以正常使用？火炮在什么样的海拔用什么样的参数校正？打什么目标用哪种弹药引信？解决了这些问题，武器装备的‘高原病’才能一个个克服。” 晚饭过后，高原的夜慢慢开启。 低矮的天幕下，高原轮廓显现一派肃杀景象。突然，一阵密集的枪炮声吸引了我们的注意。原来，旅里临机拉动，一场防空战斗演练在寒夜打响。 随着合成体制的建立，合成营不仅主战力量按作战编组配置，电子对抗、特战侦察等新要素也一同加强配属，可谓“长缨在手”！ 夜色中，多个车载方舱构成的指挥机构迅速建立，实时传输的信息数据迅即分发；在立体侦察的指引下，防空火炮织出密集火网，对空中目标实施连续打击……理解了战争，就理解了训练战争不分昼夜，训练不讲时节。 “我军的许多大仗、硬仗，都是在夜间打赢的。”全程组织夜训导调的旅副参谋长尤文刚深有感触地说，随着智能夜视装备的应用，黑夜将向优势一方“单向透明”。 “对于驻训点，我们以前常讲‘从这里走向战场’，如今大家常说‘这里就是战场’。”在作战值班室，营首席参谋王帅告诉记者，“现在的训练场，可能就是未来的作战地。现在的训练方式，可能就是未来的作战方式。只有这样，才能真正做到战训一致！” 指着一幅青藏高原地图，王帅解释说：“我们所在的这块高原，平均海拔4000米以上。”在他看来，做好战争准备，做到从难从严从实战出发，就必须做到仗在什么条件下打，兵就在什么环境中练。 昼夜连续两场战斗演练，更坚定了坦克四连副连长杨小连紧盯实战做好战争准备的信念。这几天，他正忙着把兄弟部队参加蓝军分队建设的成果整理成册。着眼蓝军练红军，跳出红蓝找差距，已然成为合成营上下的共识。有情怀有担当的军人，才是未来战争真正的驾驭者夜宿驻训点，与官兵促膝交谈，记者听到很多感人故事。 “以临时适应的心态进驻高原开展训练，高原对你就像待客一样不那么严苛；只有全身心融入高原，高原才会以它的真性情给你全方位的磨砺”――炮手谢武宏感慨，去年，他两次参加重大演练，驾驭战车担负主攻任务，发射炮弹30发，全部命中目标，为部队争得了荣誉。 “我以为，做好战争准备，能够召之即来、来之能战、战之必胜，这就是军人的忠诚与担当。”副营长谭天冬回忆，去年他们光荣地受领了国庆阅兵任务，长途机动来到首都北京，以昂扬姿态通过天安门广场，展示出我军装甲部队的风采，也展现了雪域官兵“地域越远越忠诚、海拔越高越勇猛”的豪迈气概。 “扎实的战争准备，考验的是精武强能的本领”――营长罗意记得，去年夏天，陆军组织“铁甲奇兵-2019”比武竞赛。在36小时的连贯作业考核中，识图用图、野战生存等多课目昼夜连贯实施，“敌”卫星侦察、小股兵力袭扰等突发情况轮番上演。最后，他和参赛官兵凭借过硬素质，勇夺“最佳拼搏团队奖”。 “人是战争的决定因素，人才准备是最基本的战争准备。”装步三连指导员丹增曲扎对此深有体会。在新落成的“军情研判室”里，丹增曲扎正在备课。这些天，他收集了很多关于驻训地的气象水文、社情舆情以及外军武器装备等方面的资料，准备通过营里举办的“雪山夜校”等平台，培养一批装备通、战争通。 采访结束，寒夜已深。走出板房，繁星点点的高原夜空，显得格外静美。记者不禁感叹：高原驻训，展示了部队实战实训的新气象，更展示了中国军人的时代新风貌。 寂静的高原，在嘹亮的军号声中醒来。 头痛、恶心、晕眩……高原反应的各种症状，让记者一夜无眠。当我们抖擞精神，准备开始新一天的采访时，正遇上四连指导员王辉辉带领一支勤务小分队，披着一身寒气返回营区。 “凌晨出发的，刚设好了今天的标靶。”王辉辉笑着与记者打招呼。 “今天还有演练任务？”见我们有些疑惑，王辉辉解释：“今天是坦克实弹射击。标靶设在了5000多米高的山崖，颜色与山体相近，射击距离不固定，数量需自行搜索发现……”这种独特的标靶设计，是他们实战实训的一项重要内容。 战争准备，只争朝夕；以战领训，不负韶华！ “枪要天天擦，刀要天天磨……”金色的阳光沐浴高原，《一切为打赢》的旋律回响在营区。一队队铁甲战车，又向着海拔4700米的训练场驰奔而去……本文刊于1月25日解放军报01、02版
2020-01-25