疫情致国际军售市场萎缩 武器性价比成进口国关注焦点
近日，斯德哥尔摩国际和平研究所指出，受新冠肺炎疫情影响，2020至2021年的世界军费开支或将下降。根据预测，国际军售市场也将“降温”，长期占据市场多数份额的美国军工制造商或受较大打击。同在疫情期间，我国近日向多国交付的VT-4主战坦克，赢得了尼日利亚与巴基斯坦等国好评。专家认为，凭借高性价比、技术到位和全套化服务，我国军工企业今后将有更好发展。●南方日报驻京记者 泠汐全球军售市场“降温” 多国或削减军费开支根据斯德哥尔摩国际和平研究所预测，新冠肺炎疫情在全球流行造成的全球经济衰退将改变国际军火市场现有形势。此前在2019年，全球对外军售总额高达550亿美元，全球军备开支达1.9万亿美元，创历史新高。据统计，美国军工制造商长期占据国际军售市场多数份额。2015至2019年，美国占全球武器出口量的36%。美国《国防》月刊网站指出，受新冠肺炎疫情影响，美国对外军售最主要的两个出口目的地：中东和欧洲都受到疫情的沉重打击。斯德哥尔摩国际和平研究所指出，2008年全球经济危机后，许多欧洲国家曾削减军费开支，此次全球经济衰退或将带来类似影响。据外媒预测，美国盟友国家可能会优先考虑减轻疫情和恢复经济，这给未来的军售带来持久的近期和中期风险。尽管全球军售市场“降温”，但一些购买中国军工企业的国家“热情”依旧。4月7日，尼日利亚向我国紧急订购的包括VT-4主战坦克、ST-1轮式突击炮和两款突击火炮等武器，首批17辆运抵该国阿帕帕港。4月20日，据巴基斯坦媒体报道，巴基斯坦陆军订购的300辆VT-4坦克中，有2辆于当日交付。据了解，我国新一代外贸型主战坦克VT-4自2012年首次亮相以来，先后出售泰国、尼日利亚、巴基斯坦等国，获得广泛赞誉。尼日利亚媒体《星期三》报道，尼日利亚已成为该地区首个拥有先进坦克的国家。这批坦克成为该国打击恐怖组织“博科圣地”的有力保障。1月18日泰国皇家陆军日阅兵式上，我国制造的VT-4主战坦克、SR4火箭炮、DTI-1远程火箭炮与美国、乌克兰、法国等国制造的武器装备同台亮相。据了解，泰国自2016年起陆续签下三个批次的VT-4主战坦克订单。2019年11月在泰国首都曼谷举行的泰国国际防务展中，泰国副总理巴威对VT-4主战坦克等中国武器装备予以高度评价。2020年泰国国防预算开支为76亿美元，防务开支处于东南亚领先位置。第二次世界大战后，泰国陆海空军接收和购买了大量美式武器装备。但21世纪以来，美国已数度取消与泰国部分军事合作及援助计划。近年来，中泰军事合作关系密切，据俄罗斯卫星通讯社报道，2017年中国成为泰国最大的武器供应商。军事专家李杰介绍，泰国通过购买西方国家武器在大国之间取得政治平衡，武器装备则呈现“万国造”状态。以泰国为代表的一些国家军费精打细算，既要满足可能发生的作战需求，又要维持国内形势。在此背景下，一些国家近年来更愿意接受性价比更高的武器装备订单。国际市场上轻坦仍稀缺在2017年的拉丁美洲航空航天与防务展上，4家来自中国的军贸企业以“中国防务”的整体形象亮相展会，通过技术含量和高性价比赢得与会者的好评。《人民日报》报道，中国防务装备针对拉美市场特点和需求有针对性“出手”，迅速敲开了拉美市场的大门。李杰认为，性价比、技术到位和全套化服务是我国军工企业在国外打开市场的三件“法宝”。首先，我国出口的武器装备能够做到因地制宜“量身定制”，相比其他国家同等级武器装备“好用不贵”。在国际军售市场，我国军事装备在与泰国同纬度国家中已打开一个切口。其二，我国是制造业大国，工业门类齐全，高新技术领域不断实现突破，军工企业综合能力不断提升。在常规武器研发制造中，我国正逐渐赶上国际军售市场“第一梯队”。第三，我国军工企业为购买国家提供维修保障、技术培训、人员训练等服务，受到非洲、中东、东南亚一些装备更新换代过程中国家的欢迎。2017年泰国陆军新一代坦克竞标中，美国M1A2主战坦克与我国VT-4坦克同台竞争。M1A2坦克国际市场高于850万美元，而VT-4报价不到600万美元。且VT-4比M1A2更加适应泰国水网密集、田埂交错的地形条件，最终赢得泰国订单。2019年11月，孟加拉国采购了44辆我国最新研制的VT-5轻型坦克。据了解，VT-5战斗全重仅36吨，配备我国国产新一代1000马力柴油发动机，最大行驶速度超过70千米/小时，在丛林、沙漠、水网、稻田及高原来去自如，采用的国产105毫米口径线膛炮火力不输于其他国家主战坦克。据了解，VT-5轻型坦克大量借鉴了我国15式轻型坦克的设计理念和技术。2018年我国正式列装15式轻型坦克，而美国的同类型坦克“机动防护活力车辆(MPF)”项目今年4月展示了首辆原型车，或于2025财年正式装备部署。南方日报特约军事评论员乌龙防务介绍，近年来我国出现的数款明星级军贸产品，大多是西方国家没有能力或不愿提供的先进武器。以VT-5为例，轻型坦克是国际市场上的稀缺产品，与孟加拉地理环境类似的国家，对该种坦克需求高。乌龙防务认为，随着技术的发展，现代武器含金量越来越高，价格越来越贵。对于一些发展中国家来说，造价高昂的美制装备难与本国实际条件匹配，西方国家在国际军售市场上也忽略了这些国家的需求。而我国军工企业不仅本着对购买国家负责的态度，愿意在外销武器装备中使用先进技术设备，甚至帮助本国建立生产线、大修线，赢得了不少“忠实客户”。 【编辑:田博群】
2020-06-15