死守生门 记军队支援湖北医疗队重症专家蒋东坡团队
新华社武汉3月17日电 题：死守生门――记军队支援湖北医疗队重症专家蒋东坡团队贾启龙、罗进、朱广平“死守生门，一步也不能退。”多省清零，蒋东坡把队员们召集起来，特意交代。蒋东坡是军队支援湖北医疗队重症专家、武汉泰康同济医院重症一科主任，曾任我军第四批援助埃塞俄比亚军医专家组组长，参加和指导过军内外多次大型应急救援任务。这一次，蒋东坡的战位在武汉泰康同济医院。2月14日，蒋东坡和战友们刚刚抵达泰康同济医院。上级指示，尽快建成重症病区，尽快收治患者。此时的泰康同济医院主体建筑刚刚建成，还来不及做任何装修。蒋东坡带领医护骨干，不仅要发挥医学专家特长，还承担起“设计师”“装修工”“水电工”“搬运工”等多重劳动任务。在多方配合下，短短3天，一个设施设备先进、符合传染病房要求的重症监护室建成，首例重症患者转运入院。重症监护室是“红区”中的“红区”。首个转进来的患者年近八旬，生命体征很不稳定。蒋东坡与医护骨干仔细研判病情后，决定让医疗队经验丰富的心内科专家方玉强带领几名医护骨干首发出场，为患者量身定制了治疗方案。实践证明，治疗方案行之有效，老人的情况很快稳定下来。这次探路，也对初来乍到的团队开展“红区”诊疗工作探索了路子。蒋东坡带领的医护团队中，有军医、文职人员等，有年过五旬的专家，也有20岁出头的年轻人。“不怕苦、不怕累、不怕难、不怕死。”蒋东坡说，这是所有队员在这次抗疫中形成的“四不怕”精神。一位危重患者氧饱和度低、呼吸窘迫，危及生命。尹昌林、方玉强、梁泽平等党员骨干亲自上阵，杜政、胡风、张巧等年轻医护人员也站了出来。插管！患者氧饱和度一度降到了32%，一只脚迈入“鬼门关”。插管组沉着冷静，顶压操作，插管一次成功，患者被成功抢救。为克服病区上厕所难题，队员们上班一小时前尽量不吃不喝。做洗消工作的护士们每天都要把病房和绿黄红区域彻底消毒，手被消毒水浸泡成红色，肿胀如馒头。“他们几乎都是主动请战奔赴武汉的。”谈到这批队员，蒋东坡眼里充满了骄傲，也透着爱惜。他们当中，有的孙儿绕膝，有的正值芳华，有的是家庭顶梁柱，有的是奶娃娃的妈妈……“我们面对病毒需要顽强拼搏精神，但不能有无谓牺牲。我要把他们全部平安带回家，一个都不能少。”保证队员的生命安全和身体健康，是蒋东坡每时每刻都要关注、考虑和必须落地的事。在前方，抓安全就得抓感染控制。科里负责感控的肖喜娥，看似文弱却做事干练。为增强力量，医疗队又让另一名女汉子徐霞协助。蒋东坡天天对两个姑娘千叮万嘱，被队员笑称为“婆婆嘴”。感控最危险的环节之一，是从“红区”病房轮班下来的医护人员脱防护装备的环节，稍不注意就可能让病毒感染脸、手等薄弱位置。为提升感控效率和保证安全，蒋东坡在所有关键位置都安装了感控监控系统，队员亲切称它为“黑科技”和“放心人工智能”。这也是蒋东坡与感控监督队员最紧张的时候，眼神一刻也不能离开屏幕。随时掌控队员穿脱防护服、病区诊疗、环境洗消等情况，队员操作不规范存有风险时，及时进行提醒和处理。他经常在麦克风里大声喊：“你们不要着急，请看墙上的步骤图，按照操作规程，每个环节都要准确到位……”为了最后的胜利，蒋东坡和他的战友们还在继续奋战。
 【编辑:房家梁】
2020-03-17