这下，“厨房值班员”名副其实了
这下，“厨房值班员”名副其实了“剁鱼剁肉、切菜蒸饭等工作都还给了炊事员，我这个‘全能厨房值班员’也终于恢复‘原职’了！”提起这事，我心里就松了一口气。入伍前，我在地方餐厅当过厨师，下连后很受炊事班器重。每次轮到我们班去厨房值班，炊事班班长都点名让我去。由于拉丝切块、煎炒烹炸我样样在行，因此战友们管我叫“全能厨房值班员”。所谓“厨房值班员”，其主要职责是验收购买的食材、督促炊事人员按时做饭，检查并协助搞好食堂卫生等，与炊事员和帮厨并不一样。前不久，又轮到我们班担任厨房值班。“快起床，今天团里组织教育，连队提前开饭。”天还没亮，炊事员小张便把我从睡梦中叫醒。揉了揉眼睛，简单洗了把脸整理内务后，我便匆匆跑到了炊事班。“朱波，不知道今天忙吗，还来这么晚？快去帮班长揉馒头。”我抬手看了下表，提前了10分钟，这还算晚？压下心中的不快，我马上跑去帮忙。忙碌了一个半小时后，准时开饭，我轻擦了下额头上的汗水，长长舒了口气。下午的厨房值班员还是我，刚换好衣服，还没喘口气就听到炊事员小张扯着嗓子嚷嚷：“朱波，去把土豆丝切了”“朱波，锅里煮着鸡肉，大火煮开后记得放调料”……“唉，怎么厨房的活我全有份啊？”我心里抱怨着，还是拿起菜刀切了起来。“嘿，果然是大厨，这么快就切好了。”几分钟后，看到满满一盆形状均匀的土豆丝，一名炊事员向我竖起了大拇指。可我心里却犯嘀咕：“还不是你们逼的。”气还没喘匀，耳边又有人催促：“小朱，去把菜洗了”“朱波，桌子擦了没”……我再也搂不住肚子里的火，把刚刚端起的一盆水重重地放到地上，说：“我是厨房值班员不是炊事员，好多活按理都不应该是我干。”“什么叫按理，军人以服从命令为天职，让你干你就干，哪那么多废话……”看我不乐意，炊事班班长顿时火冒三丈。听他的批评，我更加不服气，针锋相对地怼了回去。就这样，我们俩你一言我一语地叫上了板。这事很快就在连队传开了，有战友私下替我担心：“你一个新同志与老班长叫板，等着挨批评吧！”说实在话，听了大家的话，我心里也有些七上八下。果不其然，连队当晚还紧急开会，听说专门讨论我顶撞炊事班班长的事。可让我没想到的是，炊事班班长在随后的晚点名时竟然公开向我道歉，承认自己工作安排考虑不周全。他这一举动，反倒让我觉得有些不好意思：“我也有做得不对的地方，没控制住自己的情绪。”事后，连队重申了厨房值班员的具体职责，叫停把厨房值班员当成炊事员的做法，还将“厨房值班员职责”“炊事员职责”“司务长职责”一一贴到厨房醒目位置，要求以后厨房值班严格照此执行。从那以后，我还是经常到厨房值班，但所做的工作较以前有很大的不同，“厨房值班员”开始名副其实了。梁 晨、庄田田整理 【编辑:朱延静】
2020-08-06