女儿眼中的空军一级战斗英雄 追忆空军原司令员王海上将
面对面丨追忆父亲王海 女儿眼中的空军一级战斗英雄“亲爱的爸爸，我为您骄傲，我为您自豪，爱您的女儿王小华。”2020年8月2日，空军一级战斗英雄、中国人民解放军空军原司令员王海上将在北京逝世，享年95岁。当天，王海的女儿王小华在王海传记的扉页写下这段话，表达对父亲的思念。9月19日，王海上将的遗体告别仪式在北京八宝山举行。空军一级战斗英雄 一人击落击伤9架敌机1950年10月，中国人民志愿军跨过鸭绿江，24岁的王海和战友驾驶战机投入作战，与当时号称“世界王牌”的美国空军展开较量。1951年11月18日，朝鲜战场上，时任飞行大队长的王海与一大队的战友驾驶米格15战机奉命升空拦截敌机，在发现左前方的低空处出现了60多架美国F-84战机后，虽然敌我双方实力悬殊，但王海果断下令进行攻击。王海率领本大队的数架飞机猛冲下去，从6000米的高空直接俯冲至1500米的低空，一举冲散了敌机队形。利用米格15战机垂直机动性强的优点，不断升空，俯冲，再升空，再俯冲，敌机队形被彻底打乱，慌了手脚。短短10分钟内，王海亲手击落两架敌机，他所在的大队共击落5架敌机，自己则无一伤亡，打出了5：0的战果。抗美援朝战争，王海创造了击落击伤美机9架的辉煌战绩，被记特等功、一等功，被授予“空军一级战斗英雄”。他所带领的大队，也因击落击伤敌机29架、人人有战绩，荣立集体一等功，被誉为英雄的“王海大队”。空中“拼刺刀” “把脑袋瓜子别在裤腰带上”在王海生前的一段采访资料中，王海这样说：他们飞行员让我讲话，我讲得很简单，我说天空这么大，美国人也是一个人，我们中国人也是一个人，我就不相信我们打不下你，非叫你把我打下来，我就说了这么个话。按照我们胶东人说，我们就说勇敢不怕死，把脑袋瓜子别在裤腰带上，什么都解决了。空战初期，美军的参战飞机多达1200余架，而中国人民志愿军空军参战飞机不足200架。美军飞行员飞行时间均在1000小时以上，而志愿军空军飞行员平均飞行时间不足100小时。中国的飞行员可以说是真正的“在战争中学习战争”。王小华：中国飞行员就是勇敢。你看张积慧、刘玉堤、焦景文他们不怕死，就是空中拼刺刀。我父亲回忆录上写的，最近的时候140米才开炮，开炮了以后敌机的残骸能打在机身上，把机身上打得一个一个坑的，就是这么近的距离，但是美国飞行员不会这么近。中国志愿军飞行员即使我打不下来你，我就把你撞下来。记者：但是有时候打仗不仅仅是靠勇气勇敢。王小华：还需要技术，我父亲说你一定要练好技术，你就艺高人胆大了，没有技术你光靠勇敢也不会打胜仗。在困境中成长的航校学员 “被打得到处搬家，各处找旧零件组装飞机”王海出色的飞行，源于他赴朝作战前长达3年零8个月的航空知识学习训练。1944年，18岁的王海参加了胶东抗日青年支队，次年加入中国共产党，抗战结束后，王海成为山东大学的一名学生。1946年，我军第一所航空学校东北民主联军航空学校在通化正式成立，王海被选为该校第一批学员，从此与飞行结下了不解之缘。王小华：东北老航校那会儿可艰苦了，国民党知道共产党成立空军航空学校了，就派特务来侦察，他们被国民党打得到处搬家，机场跑道房子也炸毁了。我父亲说搬到密山以后，房子不是没屋顶就是没门窗，零下四十多度，然后打地铺，第二天早上被子都能跟嘴巴冻在一块，就那么艰苦。就这么又修跑道修房子，飞机都是到处组织人员去东三省找零件旧飞机拉回来，然后重新组装，这一批人能飞出来，真的很不容易。“你就是那个朝鲜战场上的王海，我当年在朝鲜就是被你们打下来的”1984年7月，已担任空军副司令员的王海陪同时任国防部长访问美国，美空军参谋长四星上将加布里埃尔握住王海的手说，“你就是那个朝鲜战场上的王海，我当年在朝鲜就是被你们打下来的”。王小华：那次访问他们带我父亲参观了很多对盟国才开放的军事设施，他们坐的美国空军一号的备用机，红地毯一直铺到飞机上。我父亲到了之后有一个副参谋长又开门又打伞，他们美国人都觉得很奇怪，因为这个副参谋长平常特别傲慢，别人问为什么，他说因为我父亲是大国的空军，是胜者，他说我非常佩服王海，佩服中国空军。记者：其实这种尊重也是他们用艰苦的付出和生命的代价换来的。王小华：对，我觉得我父亲他们那一代人为什么能在那么艰苦的环境下坚持？第一是有信仰，第二是有信心，第三是有智慧，而且我父亲也说飞行员一定要大强度训练才能适合战争状态，为什么培养你？当兵就是要准备打仗，我父亲说我们主张用和平的方式解决任何争端，但是我们不会惧怕打仗。忆父亲：他们那一代人 都特别伟大志愿军归国后，王海先后任师长、副军长、空军司令部军事训练部第二部长、广州军区空军司令员、空军副司令员、空军司令员等职，因为常年致力于人民空军的发展，在王小华眼中，父亲总是十分繁忙，与家人聚少离多。王小华：1965年我5岁就上学了，看志愿军英雄传其中就有我父亲的名字，我哥哥跟我说这就是爸爸，那时候也没什么概念。记者：那时候父亲是战斗英雄，你们做儿女的不清楚吗？王小华：父亲很少跟我们说这些，不知道他是战斗英雄，对战斗英雄没有什么概念，我母亲也从来不讲。我都是工作了以后听别人说的。过去父亲在我心目中就是父亲，我父亲离休我母亲去世以后我来家里陪我父亲，我才开始逐渐了解他，包括他们那一代人我觉得都特别伟大。在王小华眼中，父亲即使到了晚年，记忆力严重衰退，但他对牺牲战友的怀念，对人民空军发展的牵挂一直都没有改变。王小华：去年新中国成立70周年阅兵，我陪着父亲看电视从头看到尾，他看到咱们空军装备歼20了可高兴了，他还嘱咐飞歼20了年轻人要好好飞。他从来没有忘过王海大队，没有忘记那些牺牲的烈士，我们也不能忘记。
2020-09-28