国际观察：俄美军事博弈加剧 未来关系难乐观
新华社莫斯科11月27日电(国际观察)俄美军事博弈加剧 未来关系难乐观新华社记者胡晓光俄罗斯与美国军舰日前再次发生摩擦。俄方称驱离了一艘进入俄领海的美国驱逐舰，美方则称该舰是在国际水域航行，并未从任何国家领海被驱逐。美国政府最近正式退出《开放天空条约》，同时消极对待《新削减战略武器条约》续约问题，还在海上与俄方发生摩擦，这一系列动作折射出两国军事博弈加剧的趋势。俄美分析人士均认为，从美国当选总统拜登及其团队的立场来看，持续在冰点徘徊的俄美关系未来不容乐观。摩擦不断俄国防部24日发布消息说，美海军“约翰・麦凯恩”号驱逐舰当天进入俄领海彼得大帝湾附近水域，越过俄领海线“两公里”。俄“维诺格拉多夫海军上将”号反潜驱逐舰向“约翰・麦凯恩”号发出警告，并表示可能对其进行冲撞。“约翰・麦凯恩”号随即离开俄领海。美国海军第七舰队24日在一份声明中表示，“约翰・麦凯恩”号是在国际水域进行“航行自由行动”，并未从任何国家领海被驱逐。美国媒体称，美海军此次在彼得大帝湾的行动十分罕见。俄海军前总参谋长克拉夫琴科上将认为，“约翰・麦凯恩”号显然是在进行侦察活动。俄地缘政治问题研究院院长西夫科夫说，“约翰・麦凯恩”号可能试图诱使俄方对其进行攻击瞄准，以刺探俄舰运行情况。俄美两军近年来摩擦不断。双方军车今年8月曾在叙利亚东北部发生碰撞冲突，造成4名美方人员受伤。2018年12月，美海军“麦坎贝尔”号驱逐舰驶入俄彼得大帝湾附近水域，俄方称该行为具有“挑衅性和示威性”。历史低点军事摩擦反映出俄美关系紧张的现状。自美国总统特朗普上台以来，两国关系一直处于僵局。按照俄官方说法，当前俄美关系已经处于历史最低点，双方高层对话事实上已经中断。智库俄罗斯国际事务理事会主任科尔图诺夫表示，特朗普关于修复两国关系的承诺从未兑现，2016年以来的4年是俄美关系急剧恶化的4年。就在本月22日，美国政府宣布正式退出《开放天空条约》，该条约签约国包括美俄和大部分北约国家。上世纪70年代以来，军控条约一直是美苏及美俄关系的核心支柱，而《开放天空条约》则是军控领域“合作监控”的成功案例。美国退出该条约被视为对本已脆弱的美俄关系的又一打击。在美国政府即将换届之际，美俄分析人士均预计两国关系未来依旧难以改善。美国分析人士普遍认为，当选总统拜登上台后会对俄罗斯持强硬立场，两国紧张关系将持续。拜登本人10月在接受美国哥伦比亚广播公司采访时称，俄罗斯破坏美国的安全与同盟体系，是美国当前“最大的威胁”。拜登已经宣布的国务卿人选安东尼・布林肯此前多次批评特朗普对普京“过于软弱”，主张对俄采取强硬立场；而拜登宣布的总统国家安全事务助理人选杰克・沙利文，曾在乌克兰危机中支持向乌方提供反坦克导弹以应对俄罗斯。俄官员和学者对拜登上台后的俄美关系走向总体上也不乐观。俄国家杜马(议会下院)国际事务委员会主席斯卢茨基认为，拜登上台后俄美关系不会改善，因为届时决定美国对外政策的又将是曾效力于奥巴马政府的那些人，他们把俄罗斯视为美国的敌人。俄前外长伊万诺夫说，俄罗斯有不少人担心拜登可能会对俄采取更强硬立场，扩大现在已经相当严厉的对俄制裁。(参与记者：刘品然) 【编辑:朱延静】
2020-11-27