作战靴摆放缘何两度变更？细节也能提升战备实战化水平
火箭军某导弹旅从改进细节入手提升战备实战化水平――作战靴摆放缘何两度变更仲夏时节，一场关于“作战靴到底怎么摆”的争论，竟然摆上了火箭军某导弹旅的党委议训会，并在该旅官兵中引发观念“冲击波”。争论的双方是发射六营与旅机关部队管理科。争论源于一场夜间拉动――一天晚上，发射六营组织临机战备拉动。警报响起，官兵迅速翻身下床，摸黑穿戴装具，请领器材集结完毕。然而在随后的机动中，营长王国发现有的战士走路一瘸一拐，影响了行军速度。询问才得知，他们错穿了别人的作战靴，不合脚。“个别人错穿作战靴，影响的是整体战斗力。”面对营长的批评，排长初源解释：按照旅内务设置规范，上下铺作战靴统一朝外紧挨着摆放，夜间紧急行动，难免出现错穿作战靴的情况。为让官兵在夜间紧急拉动中快速准确找到自己的作战靴，王国重新规范了摆放要求：作战靴按照上铺在左、下铺在右的位置摆放，并拉大间隔。谁知，这一改动被部队管理科以“擅自更改内务标准”为由通报批评。王国觉得委屈，“官司”打到了旅领导案头。“作战行动快一秒，打赢胜算多一分。作战靴怎么摆放看似事小，却关系着战备出动的效率。”党委议训会上，经过研究讨论，该旅领导对发射六营的做法予以支持，并要求机关重新研究，制订的内务设置规范要符合实战要求，便于战备训练。近日，该旅赴野外驻训。一天晚上部队管理科查铺，发现发射六营作战靴摆放又有了新变化：鞋头朝向不统一。王国连忙解释，原来，他们在一次紧急出动中，官兵因摸黑找自己的作战靴，集合速度变慢。复盘总结时，官兵提出：野外驻训住的帐篷空间较小，作战靴拉不开距离，找靴子耗费了一定时间。王国按照官兵建议，根据上下铺官兵下床穿鞋时身体朝向不同，将作战靴摆放改为上铺朝里在左、下铺朝外在右，以此提高出动速度。这一次，部队管理科不仅没有通报批评，还竖起大拇指为他们的做法点赞。“作战靴摆放的2次变化，强化了官兵对战备细节的思考和探索。”王国告诉记者，他们以此事为牵引，自发对战术背心摆放，对讲机、手电筒等常用战备物资存储位置等细节进行调整，内务设置更加贴近实战要求。短评实战要从细节抓起■林 飞瞬息万变、以快制慢的战场上，出招制胜“快”出来的“一秒”从何而来？答案就在细节改进上。细节，平时影响训练质量，打仗时关乎战争成败。实战化训练要从细节抓起。虽然训练大纲有标准，内务设置有规范，但大纲和规范是宏观层面的指导，实际操作中遇到更具体细微的问题，则需要基层官兵按打仗标准严抓细节，在遵循大纲和规范的原则基础上，因时因势而变、适时细化更新。实战化训练中，每个流程、战位、数据、动作的优化调整，都可能提升对战斗力建设的贡献率。为了打赢抓细节，应该成为军人的思维方式和行为习惯。 【编辑:王思硕】
2020-07-26