中国赴黎维和部队待命参与贝鲁特港口爆炸救援
我赴黎维和部队待命参与贝鲁特港口爆炸救援本报贝鲁特8月7日电 牛彦澧报道：黎巴嫩首都贝鲁特港口区4日傍晚发生爆炸后，接到联合国驻黎巴嫩临时部队（联黎部队）通知的中国赴黎维和部队整装待命，随时准备提供帮助。中国第18批赴黎巴嫩维和部队指挥长高朝宁6日说，接到联黎部队关于做好排爆和医疗援助准备的通知后，中国维和部队第一时间组织官兵掌握事故情况，清点急救药品、组织批量伤员救治演练，对挖掘机、吊车等机械装备进行检查维护，以确保一旦接到救援命令，能立即出动。据高朝宁介绍，一个3人排爆小组和一个7人医疗援助小组现已进入了待命状态。他说，中国维和医疗分队的医务人员业务都非常精湛，而多功能工兵分队和建筑工兵分队在国内多次参加过抗震救灾、抗洪抢险，具有丰富的灾害救援经验，完全有信心、有能力完成好救援任务。高朝宁说，维和部队营地距离贝鲁特较远，未受爆炸影响，也没有维和官兵受伤。爆炸发生后，维和部队通过各方渠道及时了解掌握动态情况。当地时间4日18时10分左右，贝鲁特港口区发生剧烈爆炸。截至6日，爆炸已造成至少137人死亡、5000多人受伤，另有数十人失踪。 【编辑:陈海峰】
2020-08-08