火箭军某部：“云集训”淬火领头雁 “数据链”夯实基本功
中新网北京5月26日电(记者 韩章云 通讯员 匡坤伦 张佳璐)16堂线上授课走红网络、12场在线演示弹幕纷纷、数十个分会场同屏互动……日前，火箭军某部依托网络开展基层营连主官集训，获得官兵们的好评和欢迎。“战士的一言一行、一举一动，某种意义上看都是内心世界的映射，走进官兵心里，才能融入他们的世界……”火箭军某部心理服务中心负责人、国家二级心理咨询师王敏，正在镜头前认真授课。课堂主题是“官兵常见心理问题心理疾患的预防和治疗”。虽然现场空无一人，但王敏依然热情洋溢，以最佳的状态分析现象、串讲重点、指点迷津。王敏的课程上传至该部营连主官“云集训”专题网页当天，点击量达200余次，不少“网友”留言表示授课很及时、很解渴、很给力。记者了解到，连日来，该部队党委着眼新时代军队基层建设面临的新任务和新挑战，针对当前疫情防控、分散流动、任务攻坚形势，创新开展屏对屏、面对面、线对线、网对网的基层营连主官“云集训”活动，着力提高一线带兵人按纲自主建设和知兵爱兵育兵能力。据悉，此次“云集训”以《军队基层建设纲要》为基本教材，以基层营连主官为培训主体，采取集中与分散、线上与线下、学习研究与实践运用“三结合”的方式，推开专题直播辅导学、同屏共振互动学、网上点播自助学、在线演示实践学等“十学”模式，通过菜单式培训、订单式辅导、清单式答疑，持续掀起基层营连主官们线上线下学习热潮。“营连主官是部队承上启下的‘顶梁柱’、建连育人的‘主心骨’、阵地建设的‘排头兵’，务必提升‘六个素养’……”该部孙乐政委面对镜头带头上好集训第一课。一次在线演示就是一个标杆窗口，也是一次实践学习的过程。“通过活动演示，让我充分发现了自己的不足，也明确了下一步的学习方向。”该部所属某分队指导员温小兵在录制完大谈心活动演示视频后表示，平时与官兵谈心比较随意，没有太注意方法，但在视频录制时，摄像头一对着，瞬间感觉有些紧张，生怕哪个环节出现问题，这也暴露出自己这方面工作能力还有差距，还不能做到得心应手。“万里相隔一网牵，真正乘‘云’而上、借‘网’转型，才能打好分散施工条件下政治工作主动仗。”该部政治工作部主任张炜介绍，部队常年担负繁重的国防施工任务，兵撒千里、点布全国是常态，如何更好运用网络手段高效开展政治工作，一直是他们探索实践的时代课题。“这次集训用网络媒介将众多主官‘齐聚一堂’，基层带兵人的思想火花在交流互动中碰撞迸发，我作为参与者受益良多。”“自身标准要更高、要求要更严、能力要更强！”“这是一次答疑解惑，更是一次思想引领，一次授之以渔……”点入专题网页，记者看到每一堂课都留言不断、跟帖纷纷，不少主官表示，“鲜活、实在、解渴、管用”是此次“云集训”带来的最直观感受。他们将积极运用所学所思，不断锤炼本领，带领官兵在深山密林间昼夜鏖战，努力以一流标准建设高质量阵地工程。(完)
2020-05-26