军地多部门联合发文 规范退役军人事务领域表彰奖励工作
中国军地多部门联合发文 规范退役军人事务领域表彰奖励工作中新社北京1月9日电 据中国退役军人事务部官网9日消息，中共中央组织部、人力资源和社会保障部、退役军人事务部、中央军委政治工作部等中国军地相关部门，近日联合印发《退役军人事务工作表彰奖励办法》，共15条，自发布之日起施行。消息称，此举是为系统规范退役军人事务领域表彰奖励工作，进一步推动退役军人事务领域表彰奖励规范化科学化，激励广大退役军人建功新时代、激励退役军人事务系统展现新作为。《办法》明确，退役军人事务领域表彰奖励设置3个常设项目：一是“全国模范退役军人、全国退役军人工作模范单位及个人”，表彰周期5年；二是“全国双拥模范城(县)、全国双拥模范单位和全国双拥模范个人”，表彰周期4年；三是“退役军人服务保障先进单位及个人(含军休工作先进单位及个人、先进军休干部)”，表彰周期5年，一般在项目一表彰后2至3年实施。其中，全国模范退役军人、全国退役军人工作模范个人、全国爱国拥军模范个人、全国拥政爱民模范个人获得者，享受省部级表彰奖励获得者待遇(军队人员获奖者享受待遇，按军队有关规定执行)。为凸显评选表彰面向基层和生产一线的导向，《办法》明确，评选表彰不评选副司局级或者相当于副司局级以上单位和干部(含军队文职人员)，处级干部比例控制在20%以内。此外，《办法》还对退役军人事务领域表彰奖励的范围名额、表彰方式、任务分工、表彰程序、表彰监督等进行了系统规范。消息还称，《办法》的出台，对于完善退役军人事务领域政策制度体系，充分发挥先进典型示范引领作用，更好地激励广大退役军人珍惜荣誉、永葆本色、奋进新时代，进一步推动各级退役军人管理保障机构及干部职工不忘初心、履职担当、开拓新局面，在全社会营造争当先进、见贤思齐的浓厚氛围具有重要意义。(完)
2020-01-09