解放军报评论员：向奋战在抗疫一线的巾帼致敬
向奋战在抗疫一线的巾帼致敬在“三八”国际劳动妇女节到来之际，习主席代表党中央，向奋战在疫情防控第一线和各条战线的广大妇女同胞表示诚挚的慰问，向全国各族各界妇女同胞致以节日的问候。习主席高度肯定广大妇女同胞在抗击疫情中发挥的重要作用，要求各级党委和政府要关心关爱疫情防控第一线和各条战线的妇女同胞。这充分体现出以习近平同志为核心的党中央对广大妇女同胞的亲切关怀和厚望重托，必将进一步激励包括全军女同志在内的亿万妇女为打赢疫情防控阻击战贡献智慧和力量。时代发展、社会进步，离不开“她力量”的推动；紧急关头，危险时刻，“半边天”从未缺席。新冠肺炎疫情发生以来，广大女医务工作者义无反顾、日夜奋战，坚守在疫情防控第一线，展现了救死扶伤、医者仁心的崇高精神，书写了中国女性敢于担当、甘于奉献的动人故事。目前全国有4万余名医务人员驰援湖北，其中女性占多数。广大党员干部、公安民警、疾控工作人员、社区工作人员、新闻工作者、志愿者等中的妇女同胞忠诚履职、顽强拼搏，做了大量艰苦工作，用实际行动为疫情防控斗争作出了重要贡献。面对这场突如其来的疫情，在党中央、中央军委和习主席统一领导、统一指挥下，军队积极支援地方疫情防控，与全国人民守望相助、共克时艰。在抗疫一线任务部队这个光荣阵列里，广大女同志巾帼不让须眉，闻令而动、勇于“逆行”，同时间赛跑、与病魔较量，把危险留给自己、把希望留给群众。从重症病房争分夺秒的救治，到科研试验室夜以继日的攻关；从构筑群防群控的严密防线，到支援保障岗位的默默坚守……她们用生命见证使命、用奉献诠释宗旨，生动展现了忠于党、忠于人民的政治品格，冲锋在前、敢打必胜的军人本色，救死扶伤、医者仁心的情怀担当，无愧为新时代巾帼奋斗者，无愧为最美白衣战士！当前，经过全国上下艰苦努力，疫情防控形势持续向好，生产生活秩序加快恢复。越是吃劲的时候，越要慎终如始，务求必胜。奋战在抗疫一线的广大女同志，要继续发扬我党我军光荣传统和优良作风，坚定必胜信念，保持昂扬斗志，做好科学防护，不怕疲劳、连续作战，为打赢疫情防控阻击战贡献巾帼力量。抗疫一线的女同志工作任务重、感染风险高、工作压力大。全军各级要采取务实、贴心、到位的举措，关心关爱疫情防控第一线和其他岗位的女同志，帮助她们解决实际困难，解除她们的后顾之忧；要完善激励机制，落实相关政策，切实把生活保障、安全保障、人文关怀做到位，使她们始终保持昂扬斗志、旺盛精力；要及时总结宣传她们当中涌现出的先进典型和感人事迹，凝聚起众志成城、同心战“疫”的强大力量，坚决完成党和人民赋予的光荣而又神圣的任务。
 【编辑:梁静】
2020-03-09