国防部：驻香港部队是维护香港繁荣稳定的定海神针
中新网12月31日电 国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非31日表示，香港回归以来，驻香港部队严格依据基本法和驻军法履职尽责，已经成为维护香港繁荣稳定的定海神针。12月31日下午，国防部举行例行记者会。会上，有记者问：据悉，驻香港部队舰艇近日首次靠泊中区军用码头。请介绍中区码头的军事功能和此次舰艇靠泊的目的。谭克非称，今年9月底，香港特别行政区政府与中国人民解放军驻香港部队签署《中区军用码头移交备忘录》，正式将中区军用码头移交给驻香港部队。中区军用码头的移交，进一步提升了驻军依法履行防务职责的能力。根据防务需要，码头主要用于舰艇靠泊、海上交通、日常战备、军事演练等。近期，驻军正在对码头相关设施进行调试、检测，此次舰艇靠泊是相关检测工作的一部分。谭克非表示，香港回归以来，驻香港部队严格依据基本法和驻军法履职尽责，已经成为维护香港繁荣稳定的定海神针。驻香港部队将坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥，全面贯彻“一国两制”方针，忠实履行防务职责，坚定维护香港的长期繁荣稳定，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益。
 【编辑:陈海峰】
2020-12-31