全军专业体育力量调整改革部署展开
权威发布 | 全军专业体育力量调整改革部署展开解放军报北京10月21日电(特约记者吴旭、通讯员魏石磊)10月20日，我军唯一的专业体育单位，中央军委训练管理部军事体育训练中心调整改革动员部署大会在北京举行，标志着全军专业体育力量调整改革正式拉开大幕。会议宣读了中央军委《关于全军专业体育力量调整改革的通知》以及《军委训练管理部军事体育训练中心调整改革工作方案》，军委训练管理部领导就调整改革作出具体部署。据了解，这次调整改革由中央军委统一部署展开，有着优良传统和深厚底蕴的我军“八一”军体队伍，在职能定位、规模结构、参赛方式等方面都将发生重大变化。这次调整改革的总体设计和目标要求，可从五个方面理解和认识：一是明确根本指向。加快推进新时代军队体育建设转型，强化服务部队、支撑战斗力建设。二是调整建设定位。进一步突出军事属性、转变发展方向，强化对部队军事体育训练服务指导功能，构建与形势任务发展相适应，特色鲜明、精干高效的专业体育力量布局，推动军队体育建设由面向赛场为主向面向部队为主转变。三是优化力量结构。保留部分军事特色鲜明的专业项目队，不再保留群众性强、社会资源丰富的竞技体育项目队。四是规范参赛要求。军队不再参加全国综合性体育运动会和单项赛事；参加世界军人运动会和国际军事体育理事会单项赛事。五是细化职能任务。主要负责全军军事体育训练基础研究、拟制标准规范、开展技术服务、选拔培养骨干，参加国际军体赛事和军事体育对外交流活动。据军委训练管理部领导介绍，改革任务完成后，必将形成与全面建成世界一流军队战略目标相匹配、与改革强军战略要求相适应的军队专业体育力量新布局，全面提升军事体育训练科学化专业化实战化水平，提高对部队战斗力建设的贡献率。 【编辑:田博群】
2020-10-21