开进陌生海域 第74集团军开展高能考核
开进陌生海域 第74集团军开展高能考核近日，第74集团军某旅在粤东海域组织两栖装甲战车开展海上多课目驾驶考核，围绕海上登陆舰装载、夜间航行等险难课目，检验驾驶员海上驾驶技能和海上处突能力。粤东某训练场，多型两栖步战车按照编组依次下水，在行进中完成战术编队，向数公里外的陌生海域开进。在海上，官兵需要连续通过海上限制路，抵达指定地域后完成海上登陆舰装载。与陆上驾驶不同，海上驾驶时，驾驶员需要考虑海流、风浪等环境因素，从而及时调整滑板角度。第74集团军某旅装甲驾驶教练员 张景勇：车在海上飘着像船一样，航行中要及时修正方向，提前量的把握难度会比较大，有时一个浪过来，车辆就会有较大的偏移，这就要求我们要熟练的操作水门和侧舵，做到人车合一。抵达预定海域后，各车组按照战斗编组装载登舰。上下登陆舰是两栖部队实施联合投送的重要环节。考核持续深夜，官兵们还需要利用车载夜视装备在海上连续通过限制障碍物，期间围绕指挥控制、支援保障和组织协同等内容展开了专攻精练，重点检验各车组在夜晚视线受阻情况下的海上临机处置能力。第74集团军某旅合成营连长 贺骐骥：此次训练不仅提高了我们指挥员的驾驶技能，也让我们更加熟悉了，两栖装甲装备的技战术性能，和操作使用特性。让我们在下一步遂行任务过程中，能够更加科学，合理的进行指挥编组。 【编辑:朱延静】
2020-06-11