这些刷屏瞬间，让人动容！
青山忠骨，英雄归来！今天第七批在韩志愿军烈士遗骸归国礼兵护送、战机护航……祖国以最尊崇的方式接英烈回家这样的场面，让人为之动容编号01，致敬英烈这是运-20作为专机首次执行运送志愿军烈士遗骸回国任务机身上的编号01体现了祖国对烈士们的无上尊崇在今天上午中韩双方共同举行的第七批117位在韩志愿军烈士遗骸回国迎接仪式上中国驻韩大使认真而庄重地在每一个志愿军烈士遗骸棺椁上仔仔细细、整整齐齐地覆盖上国旗并深深鞠躬我国礼兵托起棺椁登上专机运-20机长广播“我们接英烈回家了”运-20起飞时，机长广播“机组全体成员飞机准备滑出，马上起飞我们接英烈回家了英雄浩气，时代永存祖国和人民欢迎你们！”战机护航、过水门……最高礼遇迎英魂运-20专机进入指定交接空域后两架歼-11B战机护航伴飞随后，专机抵达沈阳桃仙机场两架歼-11B低空拉烟机场用最高礼遇“过水门”迎接志愿军烈士遗骸回家“感谢你们把英雄带回家乡”机场塔台工作人员与运-20专机通话时说“感谢你们把英雄带回家乡时隔七十载，山河已无恙”我的战友，回家了！在沈阳桃仙机场当载着117位烈士遗骸的车辆驶过时抗美援朝老兵起立敬礼，目送战友时隔七十载我的战友，回家了！专机抵达前沈阳市市政府广场上已经有市民在默默等待着英烈回家一位市民动情地说“我们能有今天的好生活都是先辈用生命和鲜血换来的无论等到几点一定要等到最后迎接英雄归国”每思祖国金汤固，便忆英雄铁甲寒如今，这些最可爱的人终于魂归祖国的壮丽山河终于回到他们誓死守护的家乡为国捐躯的英雄祖国不会忘记人民不会忘记历史将永远镌刻他们的名字向他们致敬！总台央视记者/季熠非 唐鑫 卢星海 【编辑:王诗尧】
2020-09-28