百岁老红军、开国大校王枫逝世 曾五次受重伤
百岁老红军、开国大校王枫逝世，曾五次受重伤《解放军报》3月31日刊发消息：江苏省军区正军职离休干部、原安徽省军区副司令员王枫同志，因病于2020年2月16日在南京逝世，享年103岁。虽然已经103岁了，但是王枫面对记者仍然坐的笔直。中国军网记者 伍行健 摄公开资料显示，王枫同志系四川平昌人，1917年4月出生，1933年3月入伍，1936年6月加入中国共产党。历任团长兼政委、军分区副司令员兼参谋长、第三政治干校校务部部长、安徽省合肥军分区司令员、滁县军分区司令员等职。澎湃新闻记者注意到，中国军网今年1月20日曾刊发报道《百岁红军的嘱托｜王枫：五次受重伤 至今身体留有多块弹片》，介绍了百岁老红军王枫的战斗经历。军网报道写道：“雪皑皑，野茫茫，高原寒，炊断粮，红军都是英雄汉……”这是王枫经常读的诗。儿子王成宇说，每次父亲读起肖华同志所写的长征组诗，就会陷入沉思。因为诗中反映红军长征途中翻越雪山、走过草地的英雄壮举都是王枫亲身经历过的。1935年6月17日，王枫所在的红四方面军一部与党中央、毛泽东率领的红一方面军先头部队在夹金山北麓胜利会师。当晚，两个方面军的部队在达维镇共同举行了会师庆祝大会。会师后，王枫和战友们拿出离开川陕根据地时老百姓送的绣鞋垫、土布毛巾等简单的生活用品送给远征而来的一方面军的战友们。至今，王枫都记得他们当时唱过一首歌，歌词大意是：一、四方面军会合了，有把握赤化川陕甘，我们真快乐……短暂的庆祝之后，新的挑战开始了。中央在毛尔盖召开会议，决定两个方面军混编，准备过草地，北上抗日。军委决定，以红一方面军第1军、第3军和红四方面军第4军、第30军组成右路军，由党中央直接指挥，以毛尔盖为中心集结，经草地出班佑，向巴西地区开进。王枫所在部队正好在右路军序列内。王枫胸前佩戴的军功章。中国军网记者 伍行健 摄毛尔盖地处藏区，环境恶劣，人口稀少，老百姓生活非常贫困。王枫说，那时候最大的困难是没有粮食。千方百计从群众那里买到一些青稞豌豆后，炒熟磨成面粉，一人分几斤装在粮袋里，就是战士们过草地的干粮。如果有同志能搞到一些辣椒、盐巴，那就是很幸运的了。草地是什么样的呢？茂密的草丛犹如一片绿色的海洋，没有人烟，没有路，一望无际，一片荒凉。一簇簇草丛下布满了沟堑泥潭，烂草、淤泥，草丛中死去的生物在烈日的暴晒下散发出一股股恶臭。“开始我们摸不清草地的脾气，走着走着，一不小心就有同志掉进了泥潭，泥潭泛起的污水很快就会把人淹没。好像有一只手把人直往泥潭深处拉，你挣扎得越厉害，陷得就越快。”王枫目睹了好多年轻的战友牺牲在这泥潭里，他总是不愿意去回忆这些，太残酷。从战争年代一路苦过来的人总是对现在的美好生活格外珍惜，总是保留着过去的生活习惯舍不得改掉。王枫是个对物质生活几乎没有什么要求的人，至今仍旧喜欢吃稀饭，剩菜也舍不得扔掉。“今天的日子是多少战士用生命换来的，不能浪费啊！”不容易，要珍惜，是王枫对记者反复强调的话语。除了生活上要节俭，王枫还要求他的孩子们一定不能占公家的便宜。“国家配给他的车，他一直告诫不能给我们用，谁都不行。”王成宇说，他从来没有一次因为自己的私事用过父亲的车，不仅不会批准，还会被父亲骂。车都用不了，就更不用提其他想让他托关系开后门的事了。自己的事情自己解决，不走歪门邪道，这是王枫对孩子们的要求，也是王家一直坚持的家风。“仗打的太多了，随时都会负伤牺牲，轻伤不下火线，重伤不哭。”王成宇说这是父亲的座右铭。战争年代王枫五次受重伤，肺部、头部、脚部至今都有弹片，不能做核磁共振检查，睡觉时头也会嗡嗡作响。王成宇心疼父亲，也对父亲曾经的经历打心底佩服，王枫不仅是他的父亲，更是整个家庭的精神支柱。以前，王成宇一直都惧怕父亲，现在他父亲当成是个孩子，爱着，宠着。上述中国军网文章还介绍：王枫，曾用名王华章，1933年3月参加中国工农红军，1935年4月加入中国共产党，土地革命战争时期，任红四方面军战士、班长、排长。参加过豫东战役、开封战役、挺进大别山、陇海战役、淮海战役等战役战斗。1955年被授予大校军衔，荣获三级八一勋章、二级独立自由勋章、二级解放勋章。1988年获二级红星功勋荣誉章。记者 岳怀让
2020-03-31