探访比武场上的救护员：战场上的生命守护者
中新网贵州凯里7月26日电 题：探访比武场上的救护员：战场上的生命守护者记者 袁超“预备……开始！”26日，在武警贵州省总队2020年度“巅峰”对决的比武场上，随着裁判员一声令下，武警黔西南支队特战中队战场救护专业的战士植飞开始了他战场救护专业的首次比拼。现场，植飞手握钢枪进行战术运用射击后，奔赴150米，到达负伤点，并拖动子弹箱到指定地点，迅速调整状态，按照所抽取的伤员伤情，开展了一系列快速救治。经过近20分钟的时间，完成了考核。今年刚满20岁的植飞2018年9月入伍，由于受到家里表姐医生职业的影响，选择了战场救护专业。“以前在家，表姐经常和我们分享她救护病人的故事。”从表姐的口中，感受到医护人员救死扶伤的精神与职业的荣誉感，更加坚定了对所选专业的信心。满载信心的植飞在接触救护专业之初，受到“打击”。植飞告诉记者，战场救护专业相对复杂，涉及面广，救护专业中药品运用与包扎是极具挑战的学习项目。就药品而言，第一关键就是对症下药，急救药品在什么场合下使用？剂量如何把控？有哪些注意事项等等问题，都需要救护员对每种药品清晰认识，而学会读说明书，是救护员正确使用药品的第一步。“《军事训练大纲》、医书、上网查，向卫生队请教……”为了能够会读、读懂说明书，植飞下了不少苦功夫，有时候一天需要熟悉20种药品的说明书。克服完药品认识的难题，植飞迎来了包扎伤口的难题，“包扎伤口很有学问。”植飞介绍，针对身体各部位的伤口，包扎方式完全不一样，包括打结方向以及打结的位置、三角巾的松紧度等都不同。此外，在包扎的过程中，救护员需要百倍的细心，“无菌观念”贯穿始终，防止细菌感染。除了加强日常训练，植飞学习包扎还有一个小妙招――成为姐姐口中的十万个为什么。找来战友做“模型”，用手机与姐姐视频进行一对一的包扎学习。“从包扎时的手型到三角巾所需用量，每一个细节都不能放过。”植飞笑言，还挺折腾表姐，休息时间还得让她加班。用植飞的话来说，在部队里，他既是战斗员，又是救护员。比武场上，由于体能较量，难免会出现一些皮肉摩擦，此外，有些课目比拼需要进入山林地带，山路崎岖、杂草丛生，长时间下雨导致道路泥泞，稍不留神都会滑倒，跟随保障的卫生车根本无法进入。为帮助特战队员预防突发的疾病和伤痛，保障特战队员能够顺利完成训练任务，救护员需要背着药箱与特战队员们一同踏泥泞、越丛林、爬险坡。医疗如战场，救治如战斗，战场上一分钟，可能就是伤员的一条命，这也要求战士在掌握体能、技能的同时，懂救治、会救治。平日里，除了参与支队的常规训练，植飞会给自己“加餐”学习救护知识，加强自身救护能力训练。“救护员需第一时间进行急救，抢救生命和降低伤残率。”这是职责所在。武警贵州总队要求每位官兵在训练中把自救互救作为必须掌握的基本军事技能，既当战斗员又当救护员，确保人人能自救、个个能互救。急救技术必须是每名官兵达标的过硬军事技能，在练勤务练体能的同时，练战术练技能，确保战场上始终跟得上救得下。(完)
2020-07-26