海军某团演练改变惯常课目设置 战场数据突然“变脸”
北部战区海军某团演练改变惯常课目设置夜间发射，战场数据突然“变脸”本报讯 杨柳、特约通讯员张淦报道：仲夏深夜，北部战区海军某岸导团紧急出动，展开夜间导弹发射演练。突击群刚刚抵达野外阵地，一组下达的发射车方位数据却将演练计划打乱。“接收方位信息！”阵地上，驾驶员孙飞看到数据时一下子愣住了。以往，接收方位信息后参照数据，很快就能完成发射车方位调整。可这次接收到的数据格外陌生，让他有些手足无措。他急忙向指挥员上报“数据下达错误”情况，请示重新下达数据。出乎意料的是，指挥员立刻驳回请示：“数据准确无误，快速调整射向！”这究竟咋回事？该团领导道破玄机：过去由于官兵经常在这个阵地进行发射训练，固定的发射方位让官兵养成了“这个阵地就用这组数据”的思维定式。惯用数据虽然让官兵越练越熟，却制约了官兵因势而变的能力。此次演练他们弃用惯用数据，改变熟悉的地域环境和课目设置，通过增加演练难度，倒逼发射分队官兵临机应对全新方位、应急快速发射的实用招法。重新调整射向后，发射流程紧张进行，可最终还是比预定的攻击时间晚了一步。导调组判定：发射时机延误！败绩令人警醒，该团领导因势利导，组织官兵展开复盘，在反思检讨的同时，提出快速调整射向、优化出动流程等多条改进意见建议。随后的演练中，该团连续拉动多个突击群进行考核检验，官兵应对多种作战环境的能力得到提升。短 评警惕自己的“软肋”■魏 兵“夫兵形象水，水之形，避高而趋下；兵之形，避实而击虚”。战场上的敌我双方都会挖空心思找对方的“软肋”、打对手的“七寸”，攻击其薄弱之处。我们学习扬长避短的战争艺术，同样不可忘了补齐自身作战体系中的短板弱项。“弛一机，万事隳”，有一个“软指头”就难以攥成“硬拳头”。我们抓深抓实练兵备战工作，既要看到“准备好的方面”，更要洞察“没准备好的地方”，真正把实战要求作为战斗力建设的准绳，在训练中自觉查短、主动补弱。那些看不出与对手差距、看不到自己“软肋”、看不清明天战争的人，必将在残酷的战场上咽下苦果。 【编辑:王思硕】
2020-07-21