陆军军医大学“专家党员突击队”武汉一线救援记事
新华社武汉3月6日电 题：用生命抗击疫魔――陆军军医大学“专家党员突击队”武汉一线救援记事新华社记者贾启龙、黎云抗疫一线，哪里最危险、任务最繁重，哪里就有他们的身影；他们大都参加过抗击非典、抗震救灾、抗击埃博拉等重大非战争军事行动，有着丰富的防控经验。他们年龄均在50岁以上，却夜以继日地与疫情抗争、与病毒战斗，给支援湖北医疗队树立了榜样，也让患者看到了希望。陆军军医大学医疗队徐迪雄、毛青、李琦、杨仕明、曹国强、任小宝、陈萍组成了“专家党员突击队”，成为武汉抗疫一线闪耀的“明星阵团”。闻令而动，他们用生命履行使命除夕，凌晨4时，毛青接到出征的电话。没等电话那头说完话，毛青就坚决表示：“既为军人，亦是医生，疫情就是命令。我就是搞传染病防治专业出身的，别人来那叫奉献，对我，就是责无旁贷。”毛青曾参加过抗击非典，阻击过禽流感，还曾执行过抗击埃博拉疫情的医疗任务，与高危污染物、烈性病毒打了30多年交道。这个被患者和战友称为“可以托付生命”的人，在除夕夜，再次逆行而上，奔赴抗疫一线。李琦是呼吸系统专家，曾在非典防治工作中担任全军“抗非”专家组成员。出征前，李琦作为督导组专家，正在外地执行新冠肺炎疫情防控工作督导任务。李琦本人是一名慢性呼吸道疾病患者，为了能保持充足体力救治患者，每夜都必须在呼吸机辅助下才能睡眠。除夕夜，背着呼吸机的李琦，义无反顾地奔赴抗疫“战场”。58岁的陈萍，是医疗队年龄最大的队员，从事感控工作已30余年。17年前，陈萍就已脱下军装，但她仍时刻以军人标准要求自己。疫情发生后，她一直关注着疫情动态，为单位防控建言献策。医疗队组建后，陈萍临危受命。为了实现“打胜仗，零感染”的目标，陈萍加班加点准备资料，为全体队员进行防护培训，“我要做医护人员从‘红区’走向安全的最后一道防线”。出征当天，陈萍背着“医院感染监测系统”登上了飞机。她想在病区建起安全防护监测的“天眼”，全程观察医护人员进出病区流程是否规范。其实，她也是一位病人，患有糖尿病，心脏也不大好。初心如磐，他们用生命守望生命大年初一清早，毛青和队员争分夺秒，30个小时内就完成实地了解诊疗环境、病区改造设置、制定工作规范流程、明确医务人员分组，并整体接手金银潭医院综合病房楼的两个病区，接手当天收治确诊患者。正式接诊后不到5个小时收治了72名确诊患者。看到一位89岁的患者躺在救护车的担架上，已经没有力气走下车时，毛青跨上车去，将老人家抱了下来。那一天，毛青身穿三层防护衣在病人通道入口一连站了5个小时。无论是搬运物资、洗消防护，还是监督防控、救治病人，毛青总是冲在前。“越是危险，指挥员越要靠前指挥作表率。”徐迪雄说。隔离病房正式接诊，确诊的重症患者一个接一个送来。一些队员从未面对过传染性如此之强的疾病，免不了紧张。徐迪雄穿上密不透风的防护服、戴上口罩和护目镜走在最前面，走进隔离区，从清洁区、半污染区、污染区，从每个病房到每张病床，逐一查看，确定安全无误后才放心让其他医护人员进入。一名年轻女队员连日工作后体力透支，胸闷、呼吸困难，身体严重不适并伴有剧烈咳嗽。她误以为自己被新冠病毒感染，当即痛哭起来。“孩子，不要怕。”曹国强来到她的身边。没有听诊器，曹国强直接用裸耳在女孩背上听肺音。当听到双肺清楚的肺音，曹国强放心了。不负重托，他们用生命拯救生命救治，场场都是硬仗！为了挽救更多的患者，“专家党员突击队”采取多学科联合编组、集体把脉的方式，对重大病情诊疗方案“一锤定音”，并明确：对于突发重症，不管多晚，每位专家都要参与救援。一天晚上，重症监护室一名患者突然出现严重的呼吸衰竭和腹泻症状，生命垂危。任小宝和其他5位专家10分钟内就齐聚病房，共商对策。听完主治医生的诊断报告后，专家组成员又提出了10余条关键性的补充意见。抢救开始，任小宝跟进监护室全程指导。经过2个多小时的紧急救援，患者化险为夷。57岁的杨仕明一到“战位”就开始查房，与交接班的医生汇总患者情况，制定当天的诊治方案，检查指导医生医嘱等，等到一天的诊治任务结束时，往往已是深夜。有时，忙完一天诊治任务，刚踏进营地的房门，就接到抢救电话。他又急忙返回医院，换上防护服冲进“红区”组织抢救。一次，一位患有阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征的重症患者情况危急，杨仕明和医护人员奋力抢救，终于让病人生命体征平稳。待他脱下防护服，走出医院时，已快天亮。1月29日，是李琦的生日。那天，他和13名医护人员第一时间进入“红区”，先后接诊了37名确诊患者。为全面了解每一名患者的病史，科学判断病情制定治疗方案，他逐一查房，对37名患者查房完毕时，厚厚的防护服里，已汗水如注。就这样，在最危险的“红区”里，李琦度过了自己55岁的生日。
 【编辑:郭泽华】
2020-03-07