西藏里孜戍边模范连 “战天斗地”守护祖国安宁
中新网拉萨9月8日电 (刘志丹 蒲津 江飞波)西藏军区某边防团里孜戍边模范连所有防区平均海拔在4500米以上，气候恶劣，每年有200多天刮8级以上大风，“氧气吃不饱、风吹石头跑、四季穿棉袄”是这里的真实写照。连队自1960年组建以来，担负着中国、尼泊尔400多公里边境线数十个界桩的守卫任务。这样一个条件艰苦、任务繁重的单位，在今年上半年的上级军事考核中获得了“全优”。近日，里孜戍边模范连在海拔4560多米的训练场开展进攻战斗演练。在连、排、班各级指挥员下达的口令中，各作战单元协同配合，向目标地域发起冲锋。一班长兼一排代理排长李成龙带着突击队员连续跃进200多米，率先摧毁了“敌”火力点，为连队占领要地赢得了时间。11年前，这位大学生士兵在报名意愿书上填写的全是西藏边防，携笔从戎，李成龙用自己的努力换来了官兵们对他的认可。如今，他在各级组织的军事训练比武(考核)中取得了多项第一。多年以来，里孜戍边模范连官兵传承先辈们“海拔高、履行使命标准更高；环境苦、建功立业不辞辛苦”的意志，以实际行动守卫着这片土地。连队官兵在如此高寒缺氧的环境下，组织高强度训练总是伴随着高风险。但这里的官兵们认为，平时不敢担风险，战时就难以担重任。为增强体能，他们增加了雪地执勤课目，进行匍匐、观察、生存等训练，每逢新排长上岗、新战士下连，连队就率先带领他们感受边境线、巡逻界标。全连防区边境线长，巡逻道上冰河暗布、群山高耸，官兵们每年巡逻140余次，车辆无法通行的地段就徒步行进，用脚步丈量，次次到点到位，始终用生命托举使命。(完)
2020-09-08