科研战场上的狙击手 记战略支援部队某部高级工程师淳静
科研战场上的狙击手记战略支援部队某部高级工程师淳静□ 本报记者 　廉颖婷□ 本报通讯员 张金龙盛夏某阵地，滚滚热浪扑面而来。在毫无遮挡的水泥场坪上，一位戴着高度近视眼镜的大校，正带着课题组就某课题进行实地论证。他就是战略支援部队某部高级工程师淳静。在战略武器定型试验最前沿，淳静先后参与我国多型战略武器试验鉴定；在我国某新型战略武器研制试验中，从阵地建设到试验鉴定，淳静破解多项技术难题，填补多项技术空白，为新型战略武器如期列装作出突出贡献。战友们称他为“科研战场上的狙击手”。苦砺成绝技敬业汇匠心2018年，某新型战略武器定型试验进入关键时刻。“数据对比完成，各测试数据符合要求。”口令传出，大家不由松了口气。持续十几个小时的某产品数据测试终于完成。“等等，请对第3组数据进行再次测试，并进行相关性分析。”淳静声音不大，却很坚定。经数据分析，第3组数据存在间歇性跳变，表明产品元器件上存在不稳定因素。淳静又一次为试验保驾护航。战略武器系统极其复杂，数以万计的数据让故障检测如大海捞针，淳静却能在极短时间内精准定位偶然发生的间歇性故障点。这样的神技如何练成？技术室主任郭新闻拿出一本淳静曾使用过的产品说明书，上面有淳静用红、黑、蓝三色笔迹做出的各种标注，包括数据意义、重点数据、可能出现的问题、解决的方式。产品说明书动辄上百万字，是研制方对产品全系统的技术指导文件，亦是重要的工具书。淳静对这本书因有很多极具意义的标注，已成为该室重要的资料。正是凭借对技术永无止境地追求，淳静练就了一个又一个战友眼中的绝活。“百度博士”，是战友们送给淳静的绰号。在分管的型号中，淳静是有名的问不倒。无论是各分系统技战术指标，还是各元器件参数和产品特征量数据，他都如数家珍。甚至不少产品说明书中都不曾涉及的指标，他也驾轻就熟。对各类指标了如指掌，源于淳静的谦逊好学。每逢产品厂所技术人员进入阵地，淳静便对各类指标、数据和机理进行询问、记录。共事多年的主任高家智说：“淳静是阵地上的定海神针。只要他在，大伙心里特踏实。”有计安家国无心争虚名深夜，某部机关办公楼。伴随着键盘的敲击声，电脑屏幕上，一组组数据不停闪现。楼下站岗的同志说：“只要淳高工不出差，这盏灯基本上都是最后熄灭。”一张桌子，一把椅子，一台电脑，一支笔，无休止地计算，这是淳静日常工作的写照。在这片方寸之地，淳静用单薄的身躯担起国家战略脊梁打造的重任。这一担，就是20多年。淳静所在的技术室是成果丰硕之地，每年都斩获军队科技进步奖。作为技术骨干，淳静有太多机会获奖，可他却总是拒绝。单位觉得淳静从大局出发，选择的研究方向很难获奖，就想在一些重点项目上给他挂个名，可淳静不同意。不少单位觉得淳静名气大，想在课题上让他挂个虚职，淳静也总是拒绝。他给自己立下“三不原则”――不是自己的研究成果不挂名，不是自己稔熟的研究方向不发表意见，不解决实际问题的成果不立项。20多年来，在科研成果的荣誉簿上，淳静几乎没有留下印迹，可他组织担当的多项成果却意义非凡。2007年，某武器系统优化设计和故障分析急需一个数据库。这个课题研究性不强，主要任务是对以往各类试验数据进行收集、筛选、归类，是大量的体力劳动。长期奋战在数据处理一线的淳静明白，这个课题既没有经费保障，也缺乏技术含量，更不具备参评科研奖项的条件，但对武器系统的优化设计至关重要。淳静将这个课题看得很重，整整8个多月，他一边执行岗位任务，一边不分昼夜查资料、搞访问、做记录，仅笔记就记了30多万字，最终拿出总师系统满意、岗位人员用起来顺手的两本书稿，为武器系统优化设计打下坚实基础。甘耐十年冷但求振邦器2009年初春，一次事关国家战略武器发展的谈话，让淳静重新选定了事业坐标。“老淳，某型战略武器靶场建设论证和试验鉴定工作即将展开，组织上希望你负责这项工作。”老领导开门见山。“没问题，我坚决服从组织安排。”“这可能需要你放弃现在的研究方向，转向到全新的测发系统总体方向上来。”“我知道！”“这个项目是绝密，没有任何报奖的可能。”“没关系！”淳静的回答短暂而坚定。老领导愣在那里。他没想到淳静答应的这么痛快，毕竟要放弃自己多年的心血，隐姓埋名去从事可能一无所获的研究。淳静说：“这是事关国家战略安全的大事，能参加是我的荣幸。”这项工作需要攻克的第一个难题，就是要拿出新的阵地建设方案。既要勘察建设位置，又要协调多家单位拿出试验鉴定方案，而时间仅有半年。为了加快勘察进度，淳静带着技术人员不管刮风下雪从不停歇。零下20多摄氏度的气温，手脚冻得红肿；雪下埋冰的山路上，一步三滑，不知摔了多少跤。为了节约时间，淳静经常是阵地和相关研究所等多地奔波协调。白天协调问题晚上赶路，是他的常态工作模式，车厢成了他最熟悉的休息场所。由于生活作息长期不规律，淳静患上急性胰腺炎，住进医院。可两天后病情刚好转，他就坚持要出院。第二天，淳静如期出现在北京某协调会现场。6个月时间里，淳静几乎没睡过一个安稳觉，收集整理的资料有一人多高。经过调研论证、计算推演，如期拿出建设方案。2019年国庆阅兵，当国之重器驶过天安门广场时，淳静流下幸福的泪水。 【编辑:房家梁】
2020-08-17