“三代工兵”的国防情
“三代工兵”的国防情【记者走军营】光明日报记者 温庆生 光明日报通讯员 乔燕青“逢山开路、遇水架桥”。工兵，被誉为战场上的开路先锋。工兵还以“辛苦”著称，俗话说“跑死步兵，累死工兵”，工兵不仅要有坚强的心理素质，更要有如钢铁般的意志。在辽宁沈阳，有这么一户人家，祖孙三代都是工兵，接力献身国防和军队建设。他们在不同的年代发光发热，三代人荣获1个一等功、4个二等功――请看“30后”管宗礼、“60后”管序东、“90后”管泰然祖孙三代接力献身国防的传奇故事。担当使命砺初心1938年，管宗礼出生于辽宁凤城的一个小山村。在他童年时，由于二叔参加了抗联受到日军疯狂抓捕，管宗礼的父亲也不幸被牵连抓走，受到严刑拷打。母亲想方设法救出父亲后，一家人被迫过着东躲西藏的日子，生活穷困潦倒。新中国成立后，饱受贫穷和战乱之苦的管宗礼和全国劳苦大众一起当家做了主人。1957年，19岁的他怀揣着保家卫国的信念，参军入伍来到本溪当了一名工兵。当兵后，管宗礼跟着部队转战白山黑水，逢山开路、遇水架桥，吃苦受累是家常便饭。儿子管序东出生后，由于管宗礼和爱人工作太忙，无暇照顾，就把他寄养在沈阳市交通局的一户人家。直到上了幼儿园，管序东才回到父母身边。管序东上学后，跟随父母以部队为家。每年寒暑假，他都跟着父亲在部队工地上挖地道、架铁丝网、背水泥柱。到了服役年龄，在父亲的鼓励下，管序东参军来到“雷锋团”的前身某工兵部队，成了家里的第二代工兵。入伍后，管序东利用业余时间学习文化知识，考取了原大连陆军学院。毕业后在军区机关工作，由于表现优秀，他被选送到国防大学深造。然而，深造回来的管序东，执意放弃军区机关发展的平台和机会，坚决要求到某工兵团任政委。生死考验不期而至。2010年7月，吉林永吉发生特大洪水灾害。严阵以待的管序东带领部队奔赴一线，带头冲锋陷阵，在解救2名落水战士和3名群众后被滔滔洪水卷走，幸好被一棵大树拦住，才捡回一条命。这一次惊心动魄的生死考验，让管序东深深体会到“军人”二字的重量。2011年，他动员儿子管泰然参军。巧的是，管泰然被分配到某工兵防化营，成为管家的第三代工兵。2014年9月，管泰然所在团受命组建维和大队，远赴西非马里执行维和任务。在异国的8个月里，面对战乱不止、袭击频发和“埃博拉”、疟疾等传染病的威胁，管泰然始终坚守革命军人的使命担当，和33名维和战友，3次挺进被武装分子控制的沙漠腹地，成功应对小股武装人员偷袭、迫击炮弹袭击数十次，圆满完成多项任务。红色基因代代传三代工兵一脉相承的，是流淌在血液里的红色基因、家国情怀。管宗礼的人生经历，本身就是革命传统教育的活教材。在部队时，他曾参加雷锋同志的追悼会，是学雷锋先进分子。后来他被调到原沈阳军区工程兵政治部当宣传干事，采写报道雷锋班的先进事迹。上学后的管序东，随着父亲工作单位的变动多次转学。但不论到哪里，每年寒暑假，他都要到部队接受锻炼。直到自己也正式穿上军装，成为“雷锋团”的一员，在一线摸爬滚打，参加指挥所搭建、爆破、架桥、布雷……到了第三代，管泰然虽然没能成为雷锋生前所在部队的一员，但管序东一直没有忘记用雷锋精神教育他。利用管泰然休假在家的时间，管序东带他到抚顺雷锋纪念馆接受教育，系统讲述雷锋精神，教育儿子不忘初心、砥砺前行。当兵第二年，管泰然报考军校，但落榜了，一度心灰意冷。管序东赶到部队，没有讲大道理，而是把儿子带到老战友关喜志的墓前。那年，在吉林永吉的抗洪抢险战斗中，管序东捡回一条命，可他的战友、团参谋长关喜志却献出了宝贵生命。当时，暴雨冲垮了一处化学原料厂，上千个化学原料桶顺着洪水滚入江中，如果渗漏造成化学污染，后果不堪设想。关喜志临危受命，带领官兵奔赴丰满水库架设浮桥堵截打捞。但因为水流湍急，浮桥被洪水冲断，他们所乘坐的汽艇也顺流而下被吸向大坝闸门。危急关头，关喜志下令跳水。在湍急的水流中，关喜志将身边的战友推出，自己不幸被洪水吞没。在关喜志墓前，管序东轻轻抚摸着墓碑说：“喜志，泰然当兵了，我们有接班人了。”说到这儿，泣不成声。面对父亲前行的背影，管泰然敬了一个标准的军礼，并暗暗立下献身工兵建功国防的决心。次年，管泰然选择套改士官，继续服役。在新起点上再冲锋厚厚一叠立功受奖证书和奖章奖牌，无声地述说着三代工兵献身国防事业的功绩。但老管家一代代人没有把崇高荣誉作为炫耀和享受的资本，而是把它们当成新的起点。根据组织安排，管序东这位一直冲锋在前的老工兵，依依惜别战斗一线，从某工兵团政委岗位上先后转任人武部部长、干休所所长，始终保持着干劲不衰减、标准不降低。管序东为部队奉献了全部青春和热血，去年已光荣退休。前两代工兵是欣慰的，因为他们把接力棒交到了第三代工兵身上，管泰然作为新时代的工兵倍加珍惜荣誉、时刻冲锋在前。由于在马里维和任务中表现突出，管泰然荣立二等功。回国后，每名维和队员可以休一个月探亲假。管泰然和大家一样，早已归心似箭，兴奋地写好了休假申请。然而，组织安排他给兄弟部队做报告，管泰然二话没说，接受了这个光荣的任务，深情地给战友们讲述中国维和官兵所经历的酸甜苦辣和生死考验。报告结束，管泰然以为可以回家休假了，可是没想到部队领导又对他说：“新兵班长马上集训，组织上希望你去带训新兵，以自己参加维和的亲身经历，教育新兵走好军旅第一步。”管泰然毅然放弃休假，当起了新兵班长。参加了维和任务，当了新兵班长，此时的管泰然从同期兵中脱颖而出：荣立一个一等功、一个二等功，被表彰为全军学习成才标兵，走进了陆军工程大学的校门。伴随着部队改革发展的铿锵步履，如今的管泰然，已成为某工兵防化旅舟桥连代理指导员。《光明日报》（ 2020年11月08日05版） 【编辑:苑菁菁】
2020-11-08