加快机械化信息化智能化融合发展――学习贯彻党的十九届五中全会精神
加快机械化信息化智能化融合发展――学习贯彻党的十九届五中全会精神【讲武堂】作者：吴志忠（军事科学院军队政治工作创新发展研究中心研究员）党的十九届五中全会对十四五时期我国经济社会发展和二三五年基本实现社会主义现代化远景目标作了战略部署。在国防和军队建设方面，全会公报强调加快机械化信息化智能化融合发展。这一战略性要求对于提高我军捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，确保二二七年实现百年建军奋斗目标、二三五年基本实现国防和军队现代化具有重要意义。1、充分认识加快“三化”融合发展的重要性加快机械化信息化智能化融合发展，是基于对习近平强军思想的领悟落实。习主席在党的十九大报告中就指出，“加快军事智能化发展，提高基于网络信息体系的联合作战能力、全域作战能力”。今年八一建军节前夕，习主席在主持中共中央政治局就加强国防和军队现代化建设举行的第二十二次集体学习时，提出“加快机械化信息化智能化融合发展”这一战略思想，党的十九届五中全会对此作了进一步强调部署，并纳入十四五规划和二三五远景目标中加以落实，这必将极大加快我军现代化建设前进步伐。当今世界，在新一轮科技革命推动下，新一轮军事革命浪潮扑面而来，人工智能、量子信息、大数据、云计算等前沿科技加速运用军事领域，各种无人作战平台和智能化武器装备系统大量出现并投入现代战场，战争形态继冷兵器战争、热兵器战争、机械化战争、信息化战争之后正向智能化战争快速演变。最近，阿塞拜疆和亚美尼亚两国的武装冲突，给世人呈现出一场颇具教科书意义的无人机战争，人们在网络上看到无人机像“点名”一样轻松击毁战车、坦克、火炮，这或许成为智能化战争来临的又一时代标志。据有关资料，目前世界上至少有70多个国家在发展无人智能化军用平台，一些军事强国加紧推进军队智能化升级。2019年，美国公布《国家人工智能战略》《国防部人工智能战略》等，启动实施国家、军队、军种层面智能化战略，其针对中俄的“第三次抵消战略”，有接近80%的项目与人工智能技术密切相关，美已经大量开发或使用灵巧炸弹、智能导弹、无人机、机器人士兵等，美军计划到2030年60%的地面作战平台实现无人智能化。我军要实现现代化、立于不败之地，就必须站立新军事革命的潮头，加快推进机械化信息化智能化融合发展。我国政府去年发布的《新时代的中国国防》白皮书指出：“中国特色军事变革取得重大进展，但机械化建设任务尚未完成，信息化水平亟待提高，军事安全面临技术突袭和技术代差被拉大的风险，军队现代化水平与国家安全需求相比差距还很大，与世界先进军事水平相比差距还很大。”目前，我军智能化发展刚起步、机械化信息化发展还不充分，但相比前几次西方主导的军事革命，新一轮军事革命中，我军在技术上的差距并不大，我们要把握好时代机遇，契合我军发展现状，在推进机械化信息化时加快融入智能化。2、正确理解加快“三化”融合发展的内涵从技术推动战斗力生成历程看，机械技术放大人的技能，信息化技术延伸人的感知，人工智能技术拓展人的智能，机械化信息化智能化本质上是对人驾驭战争的能力放大增效。这三种赋能方式虽然有简单与复杂、落后与先进、单维与多维差别，但三者之间你中有我、我中有你，在先进装备上体现为不可分割的统一体，其发展如同第一代喷气式战斗机重在突破发动机、第二代战斗机重在突破空气动力、第三代战斗机重在突破系统综合、第四代战斗机重在突破智能化一样，是一种合三为一的相互渗透、渐次递进、有序依存、兼容并蓄的推进过程。没有前“一化”就没有后“两化”，智能化是发展的更高形态，无疑需要加快发力，但这绝不意味着可以不要机械化信息化，因为如果跳过机械化信息化，把建设重点全面转向智能化，智能化就会成为“空中楼阁”，反而欲速则不达。智能化代表先进战斗力，是未来军队建设和战争的发展方向，是加快“三化”融合发展的龙头，要以智能化“化”出来的方向优势，谋取军队建设和未来作战的代差胜势。信息化是主导。信息化在智能化和机械化之间，起着承上启下的作用，在“三化”融合发展过程中处于主导地位。目前，信息能力在我军战斗力生成模式中仍然起着主要作用，武器装备信息化建设还处于主要方面，我们应瞄准智能化加快推进信息化武器装备升级改造，形成以信息化武器装备为骨干的装备体系，提高基于信息系统的体系作战能力。机械化则是基础。机械化是智能化、信息化发展的物质基础和载体。智能技术、信息技术大大提高了武器的命中精度和反应速度，但要实现“打得准、打得远、打得快”离不开强有力的作战平台和动力能力，而要“打得狠”则要依靠武器威力的提高。我军机械化底子还不厚，进入信息化时代仍欠机械化发展的“账”，有必要同时推进新型机械化建设。加快“三化”融合发展，重点是加快智能化发展，要有强烈的机遇意识和紧迫感，不能等机械化信息化充分发展后，再按部就班推进智能化发展，而必须抓住科技革命机遇，采取超常措施推进智能化。3、找准加快“三化”融合发展的着力点一切落后导致的原因中，思想观念的落后最为根本。英国军事家利德尔・哈特在研究历史上军事变革的成败后说，唯一比向一名军人灌输新观念更难的是去掉他的旧观念。能够成功跟上战争形态变化步伐，成功将军事变革推向前进的，无不把改变旧观念、树立新观念作为首要任务。加快“三化”融合发展，必须来一场头脑风暴和观念革命，要勇于突破机械化战争乃至信息化战争的思维定势，树立与智能化战争相适应的思想观念，强化体系思维、数据思维、算法思维，破除“以数量规模取胜”的思维定势，牢固确立“以质量效能取胜”的理念；破除“人力密集型发展”的思维定势，牢固确立“智力密集型发展”的理念；破除“被动使用武器装备”的思维定势，牢固确立“机器自主主导”的理念；破除“仅依靠有人平台作战”的思维定势，牢固确立“无人、人机融合平台作战”的理念等，用新的思想观念打开融合发展思路，谋取加快发展出路。加快“三化”融合发展的核心是加快智能化发展，关键因素是推进科技创新，无论是作战平台、武器弹药等物理实体为代表的硬件，还是以作战数据、算法、模型等为核心的软件，无不需要强大的科技创新作支撑。科学技术是核心战斗力，是军事发展中最活跃、最具革命性因素。在百年未有之大变局下，美对我实施全领域施压，尤其在高新技术领域加大对我封锁遏制。科技创新从来没有像今天这样深刻影响国家和军事战略全局，从来没有像今天这样深刻影响我军建设发展。我们必须大力实施科技强军战略，把国防科技创新放在更加突出的位置，坚持向科技创新要战斗力，实现由跟跑并跑向并跑领跑转变。加快“三化”融合发展的要害的是强化人才支撑，从根本上说是智能力和前沿科技的挑战，特别是随着智能化深入发展，人与武器的关系必将重塑，对人的素质必然有跳跃式要求，未来战争中人的因素，将集中体现为人才因素，人才的强弱决定着发展的成败。我们要深入实施人才强军战略，突出强化联合作战指挥人才、新型作战力量人才、高层次科技创新人才、高水平战略管理人才等重点人才队伍建设。要贯彻落实中央军委最近刚刚印发的《关于加快推进三位一体新型军事人才培养体系建设的决定》，发挥军队院校教育的主渠道作用，坚持面向战场、面向部队，更新教育理念，深化教学改革，走以提高人才培养质量为核心的内涵式发展道路。要发挥部队训练实践的大熔炉作用，聚焦促进知识转化、能力生成，让官兵在推进“三化”融合发展和军事斗争准备中练本领、长才干，在完成急难险重任务中经风雨、受历练。要发挥军事职业教育的大课堂作用，围绕提升职业素养、专业品质、岗位技能，在持续学习、专项深研中，拓展夯实新型军事人才知识和能力基础。 【编辑:苑菁菁】
2020-11-08