老壳子装进新技术，农用机也能化身军事无人机
老壳子装进新技术，农用机也能化身军事无人机专家聊装备“防务博客”网站10月2日报道，在与亚美尼亚的冲突中，阿塞拜疆把老旧的安-2飞机改造成了无人机。有卫星图像显示，阿塞拜疆在冲突地区附近的耶夫拉克机场部署了50多架安-2无人机。科技日报记者了解到，这款源自苏联的老式飞机的总产量超过18000架，其45年的漫长投产期创下了当时的吉尼斯世界纪录。军事专家文昌对此表示：“安-2飞机的主要生产线于1991年就已停产，可以肯定阿塞拜疆所装备的安-2飞机服役时间已经很长，非常老旧。而且，各种信息也表明阿塞拜疆所装备的安-2飞机较多。这就给安-2改装成无人机以发挥余热提供了客观条件，可以说是物美价廉、废物利用。”公开资料显示，二战之后，随着大规模恢复生产，苏联急需研发一款经济耐用的民用飞机。毕竟，苏联不能一直用昂贵的军用飞机去喷洒农药和运送民用物资，那样就太不划算了。时值苏联飞机设计师安东诺夫开始单独领导设计，从事民用飞机的研制。安-2是其独立研制的第一批飞机中的一种。这是一款按照苏联农林部所提要求设计的单发双翼螺旋桨飞机，装备一台活塞式发动机，1947年首飞并投入生产。文昌介绍：“安-2飞机最大的特点是采用双机翼布局，且机翼采用帆布蒙皮，制造简单、成本很低、维护方便，且安全可靠，即使发动机空中停车也可以依靠滑翔安全降落。”安-2可携带多达12名乘客或超过1吨的货物，可以160千米/小时的低速平稳飞行。虽然体积不大，速度也不快，但安-2机动性好，可以执行许多在其他飞机上非常危险的机动飞行操作。而且，安-2飞机不用专修机场，只需要180米滑跑即可起飞，最短在滑跑30米后即可离地，经过改装甚至可以在雪地和水面上起飞，适应性好。“这些特点也使得后来的安-2飞机从农业飞机变成了多用途飞机，不但可以完成喷洒农药、飞播造林等任务，还能遂行运兵、前线伤员后撤等军事任务。跳伞运动中，安-2飞机的使用率也是相当高。”文昌说。这使得安-2成了二战后最畅销的飞机之一，畅销多个国家。公开资料显示，我国在引进安-2飞机的基础上，仿制并发展了运-5飞机。那么，这样一款老飞机安装无人机控制系统，需要做出哪些升级和改变呢？“应该说，退役飞机改装成无人机并不是稀罕事儿，很多国家都在做。当然，把一款有人机改装为无人机需要的技术很复杂。对安-2来说，是‘旧瓶装新酒’，虽然是老壳子，但所用的技术都很先进。”文昌表示，首先要把原来的救生弹射、无线电、通讯导航等系统拆除，然后加装自动导航系统、自动飞行控制系统、自动驶入/纠偏系统、操纵系统、自动电气系统、多目标遥控系统、自动攻击系统等。比如自动导航系统，一般采用卫星+捷联惯导组合，还要加装导航计算机、高度表、航线快速生成与装订系统、导航信息检查系统等，相当复杂。就目前看，这样的技术是阿塞拜疆所不具备的。从公开报道看，安-2改装无人机是在以色列的帮助下进行的。2016年，阿塞拜疆和以色列签署了军事战略协议。据估计，阿塞拜疆大约有60%的装备由以色列供应。当然，阿塞拜疆背后还可能有土耳其的帮助。无论是以色列还是土耳其，都有将有人机改装成无人机的技术实力。从目前看，将安-2飞机改装成无人机要比直接购买无人机划算的多。目前看，阿塞拜疆所使用的安-2无人机大多是自杀式无人机。自杀式无人机主要有三种攻击模式，一种是自主式的自杀攻击，需要事先规划好航路，利用自动导航系统，对目标坐标直接发动攻击；另一种是人在回路中遥控式的自杀攻击，飞机可以在目标附近盘旋、侦察、识别，攻击前可作为侦察机使用，而后由地面遥控人员确定目标，伺机发动攻击；第三种是被动制导自杀式攻击，最典型的是反辐射无人机。“目前看，阿塞拜疆安-2无人机所采用的主要是自主式的自杀攻击。”文昌说。本报记者 张 强 【编辑:陈海峰】
2020-10-14