海军055型万吨级驱逐舰南昌舰在山东青岛正式入列
今天上午，海军055型驱逐舰首舰南昌舰归建入列仪式在青岛某军港码头举行。央视记者 王刚：这里是青岛某军港，舷号为101的南昌舰，在拖船的引导下，缓缓靠泊码头，这是2020年中国海军入列的首艘舰艇，也是中国海军首艘万吨大驱加入战斗序列。军港内，南昌舰满旗高挂，官兵分区列队，精神抖擞。9时许，仪式开始。海军领导宣布南昌舰归建入列和舰名、舷号，向南昌舰舰长授予军旗、向舰政治委员颁发命名证书。随后，南昌舰举行隆重的升国旗仪式，全体人员高唱国歌。海军南昌舰舰长 周明辉：我舰入列以后，抓紧时间进行全系统全科目的训练，形成作战能力，抓紧融入战斗体系，发挥好我舰的平台作用，进一步履行好我舰的使命任务。南昌舰是我国自主研制的055型万吨级驱逐舰首舰，先后突破了大型舰艇总体设计、信息集成、总装建造等一系列关键技术，装备有新型防空、反导、反舰、反潜武器，具有较强的信息感知、防空反导和对海打击能力。该舰2017年6月28日下水，2019年4月23日参加庆祝人民海军成立70周年海上阅兵。该舰的入列，标志着海军驱逐舰实现由第三代向第四代的跨越。(央视记者 王刚 王小波 孙晨旭 米鹏 周远志 杨帆 张明刚)
2020-01-12