退役军人事务部：疫情防控期间部机关群众接待场所暂时关闭
新华社北京1月31日电（记者梅世雄、孙少龙）记者1月31日从退役军人事务部获悉，退役军人事务部近日发布通知，要求各级退役军人事务部门切实落实疫情防控措施，做好疫情防控期间信访工作，积极倡导通过网上信访方式反映诉求，暂时关闭部机关群众接待场所。通知要求，已纳入新型冠状病毒感染肺炎收治定点医院的优抚医院，要全力做好医疗救治工作；未纳入的，要积极开展医护人员培训和实战训练，随时准备投入到防控工作第一线。各地军供站随时待命，保证接到保障任务能及时响应、迅速落实。同时，各地军休服务管理机构、优抚医院、光荣院等，要按照当地党委和政府统一安排，采取多种形式向服务保障对象宣传防控知识，积极做好防护用品及生活必需品保障工作，对行动不便和重度伤残的服务保障对象加大医疗保障力度，做好发热服务保障对象及时诊治，防范次生问题。通知要求，各地要结合实际决定是否暂时停止接待来访并向社会公布，仍然接待来访的，必须做好预案、加强防护。做好烈士纪念设施疫情防控工作，各级烈士纪念设施可实施临时闭园措施。加强宣传引导，各级退役军人事务部门不组织、不接待聚集性祭扫活动，可鼓励烈士家属和社会各界进行网上祭扫。
 【编辑:陈海峰】
2020-01-31