一名军医的核心战斗力是什么？
第77集团军某旅纠治训练设计贪多求全、训练投入偏离本职现象，帮助官兵立足岗位深研打赢――　　一名军医的核心战斗力是什么？“为什么要用衡量参谋的标准，来评价一名军医的业务能力？”数月前，在第77集团军某旅组织的各类干部“学军事、练指挥”活动中，该旅卫生连军医史渭因作战标图等几项考核未合格，被评定为“三级”，即考评体系中的倒数第二个等级。面对如此成绩，这名从军近20载的老军医终于忍不住道出憋在心头许久的疑问：“难道让我们各司其职、各谋其事不好吗？”史渭不明白，自己悬壶军营以来，医术虽不敢自诩为精湛，可收治过的官兵数以万计，大大小小的手术也做了数百台，“可如今却为啥因为搞不懂参谋业务的那一摊事，就成了‘后进’呢？”有着同样感慨的，还有该旅宣传科干事文嘉琪。“你说，计算全旅进行铁路输送共需多少块挡木、多少根绞棒，是宣传干事的分内之责吗？”面对作战计算课目中出现的“难题”“偏题”，文嘉琪打了个话糙理不糙的比方：“公鸡管打鸣、母鸡管下蛋，让宣传干事练运输投送业务，岂不是越俎代庖吗？”“所学的部分内容非本职所需”“所练的一些课目非岗位所用”……类似的抱怨声，给该旅“学军事、练指挥”活动浇了一盆冷水。在随后的党委议训会上，有人发问：“这个活动究竟还要不要继续开展下去？”“要继续，但要改变！”经过调研分析，该旅党委一班人认清弊端所在：开展“学军事、练指挥”活动的初衷，是为了立起一切精力向练兵备战聚焦的导向。然而，实际过程中却因活动设计主次不明、重点不清，导致出现“一把抓、一锅煮”等现象，最终偏离了本意。以史渭面临的情况为例。新的体制编制下，合成旅一级组建卫生连，各营设立卫生排。在实际作战中，卫生排需要随任务分队一同前出，营属军医理应熟悉掌握连排战术的基本理论，以便更好地完成协同行动；而卫生连在战时则随后方保障群开设野战医院，史渭作为旅属军医，自然更应将精力放在提升战伤救治本领上，至于指挥谋略素养却并非岗位“刚需”。“精于一艺，才能炉火纯青；四处挖井，往往深不及泉。”采访中，该旅参谋长滕益权坦言，若是把宝贵的训练时间和精力用于和本职无关的训练内容上，其结果只会是“耕了别人的田，荒了自己的地”。经过论证，该旅随即对“学军事、练指挥”活动进行调整，突出对战斗力建设的贡献率，按照工作领域、层级、岗位和性质，为不同类型的干部分别制订训练方案，以内容的深度替代课目的广度，确保训练设置紧贴实际，训练投入聚焦本职。立足本职深研，提升打赢本领。近日，一场指挥所演习打响，面对导调组给出“遭敌电磁压制”的考题，该旅信息保障科参谋周延杰迅速调整方案，组织分队重新组网，处置过程忙而不乱。演习结束，周延杰自信地告诉记者：“类似的题目，我在平时早已研练过很多遍。相信即便遇到更复杂的情况，我也能够从容处置。”李佳豪
2020-09-08