邻家的志愿军叔叔
邻家的志愿军叔叔看着电视新闻中，采访健在的志愿军老战士的画面，我心头一热，想起了少年时和我家住邻居的三位志愿军叔叔，要是他们都活到今天该多好。少年时，我不但在课堂里、书本上了解到杨根思、孙占元、黄继光、邱少云、罗盛教等烈士的英雄事迹，而且身边就有活生生的志愿军英雄。我家邻居三位叔叔，是参加过抗美援朝战争的老兵。他们看着我长大，对我的成长亦有直接的影响。住在我家斜对面的谭玉坤叔叔是汽车兵，住同一栋平房的郑阶兰叔叔是防空兵。我父亲同班工友冷迅雷叔叔是机枪手，我们两家相距不到30米。20世纪70年代，无论是看国产电影故事片《上甘岭》《英雄儿女》《打击侵略者》《奇袭》，还是看朝鲜故事片《南江村的妇女》《摘苹果的时候》《鲜花盛开的村庄》，我和小伙伴们像过年一样开心，都会去围着谭叔、郑叔、冷叔，询问打仗的事情。在我们心中，他们就是英雄，是最可爱的人。谭叔、郑叔会唱朝鲜歌曲，还会说一些朝鲜语。冷叔这些都会，他还会跳朝鲜舞。谭叔，身高大概一米七八，清瘦，湖南宁乡人，性格外向，待人热情真诚。我看到过他穿志愿军军装的照片，一个字：帅！谭叔从小家境贫寒，10岁就开始给本村地主放牛。15岁那年，地主见他长大了力气也不小，让他去当船工。长沙和平解放后，16岁的谭叔参军到县大队当兵，1952年1月入朝参战。谭叔在志愿军炮兵某部先当战士，后当炮手，在战火中经受考验。有一次在战斗中左胳膊中弹，手术后他向医生要来取出的子弹做纪念。后来，这枚子弹与他的各类奖章、证书一起被珍藏在一个自制小铁皮盒子里，陪伴他度过余生。后来，组织上安排谭叔学习开车，成为一名汽车司机。朝鲜地形复杂，山势险峻，公路行车困难重重。谭叔在这样的恶劣环境下不断成长进步，经常在敌人的飞机和大炮轰炸下，通过封锁线，将弹药及补给物资运到前线。谭叔1958年3月回国，当了矿山的一名汽车驾驶员。我后来从部队退伍回来，与谭叔在一个班，得到他许多帮助。他对年轻人总是特别热情，鼓励我们要敢于挑战，不怕失败。郑叔、冷叔他俩都是小个子，一米六左右。郑叔胖胖的，冷叔瘦瘦的。他俩都是本地人，我们江西修水县当年参加志愿军的老战士有一千多人，三四百人光荣负伤，还有很多人没有回来。郑叔是1951年去的朝鲜，历任战士、副班长、班长。郑叔给我讲过一位修水籍的同乡战友，在一次阻击战中，子弹打光了就与敌人肉搏，最后壮烈牺牲，被追记二等功。冷叔告诉我，他同连队的一位战友英勇杀敌，成为了战斗英雄，回国参加英雄模范大会，还受到毛主席的接见。那会儿，冷叔脸上的笑容是多么的灿烂！他还拿出他与英雄的合影给我看。冷叔所在的志愿军第40军是首批入朝参战的部队之一，在朝鲜战场取得了辉煌战绩，冷叔自己也在战场上荣立了三等功。中学时，我参加军训，射击项目成绩不好。我沮丧着去向郑叔求助。他说射击的关键是双手握枪要相互用力，肩窝部顶住枪托，标尺、准星、靶心要三点成一线，扣动扳机前要屏住呼吸，屏气的时机要控制好。他拿着一块木板画上靶心靶圈，还拿了一根木棍给我做示范。我学着他的样子趴在地上，煞有介事地学着郑叔的样子，认真瞄准。那一刻，眼前仿佛出现了郑叔和他的战友在朝鲜前线英勇杀敌的情景，崇敬之情油然而生。不久前，我看到了一份郑叔当年战场鉴定的原始资料，上面记载：作战勇敢，不怕敌机、大炮……看到这里，我的眼睛湿润了。可以想象，郑叔的战斗岗位有多危险，随时都有可能遭到敌机的轰炸和扫射，也时刻面临敌人炮火的轰击。可是郑叔根本不在乎，他不怕，他随时准备牺牲自己的生命，以捍卫祖国的安宁。郑叔在部队服役6年，回到地方后一直在矿山工作，当风钻工。那可是个体力活儿，他好像有使不完的力气。进入20世纪80年代，他担任了全矿的生产安全员，大胆管理，不放过任何安全隐患，赢得了工友们的尊敬。冷叔离开部队后，当起了锻工，抡大锤打铁，一直干到退休。工作的锻工房，被冷叔收拾得整整齐齐，机器设备擦拭得油光发亮，几十年如一日。20世纪80年代末的一天，我去县城开会，遇到一位叫龚湘兰的女领导。得知我来自一家军工企业时，她问我认识不认识一位叫冷迅雷的人。提到冷叔的名字，我眼睛一亮，赶紧回答：认识、认识。她对我说：“1949年春夏时，我和老冷都在渣津区委工作，公审恶霸大地主时，我们都是审判委员会成员，是老同事。他是一位乐于助人、思想进步的好同志。不久后，他就参军到县大队当兵了，听说后来去了朝鲜作战……”现如今，谭叔、郑叔、冷叔的音容笑貌依然会时常浮现在我的眼前。那些战斗的往事不会消散，英雄的记忆不可磨灭，这么多年过去了，依然时刻激励着我向上、向前……杨勤良 【编辑:张一凡】
2020-11-25