武汉战“疫”日记：战斗一线有“五大金刚”！
战斗还在继续中国军网微信推出《武汉战“疫”日记》栏目陆续向广大网友发布奋战在战“疫”一线的Ta们在忙碌间隙记录下的最真实最感人的日记！这些朴实诚恳的文字让人久久难以释怀我们相信晴天不会太远！战友们加油！_金刚柔情――军队支援湖北医疗队五名男护士的抗疫日记_战斗一线的“五大金刚”。军队支援湖北医疗队中有五位男护士来自空军军医大学唐都医院，他们操作强、力气大、心思细、有担当，是当之无愧的“五大金刚”。赵春光。在病房内的每一分钟都是战斗。我们很默契地走向各自的战位，测体温、量血压、换液体……43床血氧饱和度不高，需要呼吸机辅助呼吸；50床体温38.6，需要降温；20床，老人需要上厕所……处理完一名患者，有时连喘口气的时间都没有，下一个床头铃就响起来了。等处理完所有病人，已经累得浑身是汗，穿着不透气的防护服憋得头发晕，只是在救治患者时我们像打了鸡血一样，忙起来没有感觉到而已。――赵春光徐飞。我的静脉穿刺成功率高，针针见血，一起工作的同事都叫我“留置针小王子”，大家在遇到有难度的血管时，都会第一时间想到我，找我帮忙。巡视病房的过程中，患者们都竖起拇指，我们一起加油打气，互相鼓励。每天下班拖着疲惫的身体返回宿舍，在门口总会发现队友已经热好了饭菜，备齐了第二天的物资，我们内心无比感动，因为这支队伍里从来没有孤军奋战的人。――徐飞高波波。“热血男儿当寸头！”为了方便穿脱防护服，到达武汉的当天晚上，我就让战友帮我剪了个“圆寸”。记得我治疗的一位阿婆问：“小伙子，你是解放军吧？”“是的，我是一名文职人员，也属于解放军的一员。”“明天你还会来看我吗？”“放心吧，我每天都会来上班，我还要等你出院呢。”阿婆出院了，那天我太高兴了。――高波波熊定严。要让患者相信你，相信你有能力去救治他，这样他才会配合你的工作。比如：告诉他我的工作年资及能力，在病情方面你所说的症状能和他自身的症状对得上，这样就初步建立了一个信任。其次，轻柔、熟练地完成操作，尽量减轻病人的疼痛与不适。最后，在生活上关心他，打个热水，帮忙打开饭的包装等，一些细微的动作都会让患者感受到我们的温暖，这样更配合我们的工作，也提高了救治效率。――熊定严杨小林。在武汉的这段时间，我常常看到各种新闻报道医护人员的辛苦，有的人延期了自己的婚礼，有的人瞒着自己的父母，有的人夫妻双双奔赴疫区，有的人剪去及腰长发，大家的脸上都被口罩、护目镜勒出了伤痕，但我们无人退缩，我为身在这样的队伍而深感自豪。疫情凶猛，唯愿这一切快点结束。――杨小林致敬！奋斗在一线的战友们！加油武汉！我们一定能赢！来源：中国军网
2020-02-07