国防部：新修订的国防法为推进国防和军队现代化提供坚强法律保障
新华社北京12月31日电(记者梅世雄、梅常伟)国防部新闻发言人谭克非12月31日在国防部例行记者会上表示，新修订的国防法为推进国防和军队现代化提供坚强法律保障。谭克非说，12月26日，第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议审议通过新修订的《中华人民共和国国防法》。同日，国家主席习近平签署第六十七号主席令予以公布，自2021年1月1日起施行。这是我国国防立法史上的一件大事。谭克非表示，此次修订充实了国防和军队建设各领域的基本制度，体现了相关重大政策制度改革成果，主要体现在：一是确立了习近平新时代中国特色社会主义思想在国防活动中的指导地位。二是调整国家机构的国防职权。例如，按照适应新体制新职能的要求，对国务院和中央军委的部分国防职权作出相关调整，增加军委主席负责制的内容。三是充实武装力量的任务和建设目标。例如，增加新时代人民军队使命任务，充实完善党在新时代的强军目标和我们党建军治军的基本方略的相关内容。四是拓展重大安全领域防卫政策。例如，着眼新型安全领域活动和利益的防卫需要，将传统边海空防拓展至边防、海防、空防和其他重大安全领域防卫，明确太空、电磁、网络空间等重大安全领域防卫政策。五是改进国防科研生产和军事采购制度。六是充实完善国防教育和国防动员制度。例如，增加公职人员模范带头参加国防教育等内容。七是强化军人地位和权益保护。着眼“让军人成为全社会尊崇的职业”，重点对军人地位、荣誉、权利和相关保障等各方面基本制度作出规定。八是充实对外军事关系政策制度。例如，新增“坚持共同、综合、合作、可持续的安全观”“推动构建人类命运共同体”等内容。
2020-12-31