大凉山之子――记“最美新时代革命军人”布哈
新华社成都8月25日电 题：大凉山之子――记“最美新时代革命军人”布哈刘新、侯松松、姜永安“土墙草顶垒空房，三块石头围火塘。门前粪泥没双脚，屋内同住牛和羊。”这首打油诗曾是梭梭拉打村群众生活的真实写照。如今，梭梭拉打村贫困发生率由2017年的34%实现归零，151户贫困户也全部脱贫。翻天覆地的变化背后，浸透着驻村扶贫干部、武警四川总队凉山支队某大队政治教导员布哈的无数心血。布哈出生在四川凉山彝族自治州甘洛县的一个贫苦家庭，靠着乡亲们的救济，他的生活和学业才得以为继。2005年，布哈以县文科状元的成绩考入大学，走出了那座贫穷的大山。年轻的他暗下决心：等我有了能力，一定要回报乡亲们。大学4年，他勤工俭学并将节省下来的钱捐给家乡，帮助贫困生完成学业。大学毕业后，布哈成为武警四川总队的一名警官。截至2017年，32岁的布哈带领中队连续3年荣获“基层建设先进中队”，个人先后3次荣立三等功。同年，武警四川总队决定对梭梭拉打村进行脱贫帮扶，布哈成为驻村干部第一人选。“我就想为家乡多做点事。”布哈欣然接受。为了摸清致贫的真实原因，布哈访遍全村522户1779人，甚至哪家贫困户有几只鸡几头猪，他都记得清清楚楚。摸排后，布哈区分因学、因病、因超生等7大类致贫原因，为每个贫困户量身定制帮扶举措。75岁老支书阿尔比惹患白内障多年，因家庭困难，迟迟得不到治疗。布哈得知情况后及时向总队汇报，并将老人送至武警四川总队医院免费接受手术、重见光明。以前，梭梭拉打村只有一个幼教点，40多个孩子挤在两间阴暗简陋的教室里。布哈在写给上级的脱贫帮扶建议中，将援建幼儿园作为头等大事来呼吁。2019年9月，武警爱民幼儿园正式建成投入使用，新功能教室、舞蹈室、食堂、游乐园一应俱全。梭梭拉打村的农业生产长期处于“广撒一箩筐，收获一背篼”的粗放状态。布哈积极走访调研。3个月后，村里第一个蔬菜大棚正式建成。布哈多次拜访昭觉县民间彝绣专家阿合久都和中国彝族服饰收藏家阿吉拉则，请来他们培训村里绣娘。刺绣是彝族文化的典型代表，被列为“非遗”项目。“当时就想，如果能形成规模化生产，刺绣可以为村里增收不少。”布哈说。2019年4月，布哈还邀请一家知名电商平台来到村子，共同谋划彝绣的产业发展。梭梭拉打村成为当地唯一的彝绣项目合作村。仅2019年，布哈帮扶的产业获利近120万元。“脱贫最大的‘拦路虎’是思想观念落后。”布哈说。为此，他召开村民大会宣讲党的富民政策，协助制定《村规民约》，开展“五星文明户”评比，狠刹生活恶习。送钱送物，不如送个好支部。经批准，梭梭拉打村党支部被列为武警凉山支队党委的第38个党支部，成为扶贫攻坚的“一线指挥部”。在布哈和武警官兵的共同努力下，如今的梭梭拉打村旧貌换新颜――文化广场、观光河堤、饮水用电等基础设施一应俱全；果蔬大棚、彝族刺绣、经果林项目等10余个特色产业初具规模…… 【编辑:王诗尧】
2020-08-26