洪水退了，子弟兵为什么没有立即撤离
洪水退了，子弟兵为什么没有立即撤离“农田、鱼塘都淹了，原以为下半年会断了经济收入，没想到内涝水排得那么快，让我又看到了希望！”8月7日，江西省永修县三角联圩三角乡淦坊村村民周育文，历经20多天洪灾后，首次回到被洪水淹过的家。他激动地说，照这个排水速度，应该很快就能恢复生产生活，说不定10月初还能种上油菜、养些鱼虾，春节前还能换成钱。“恢复生产生活的速度，关系着老百姓下半年的经济收入，也是有效防止困难群众因灾致贫返贫的重要举措。”第73集团军抗洪救灾指挥所指挥长、副军长顾中介绍，这次抗洪他们坚决贯彻“人民至上、生命至上”“防止困难群众因灾致贫返贫”的指示要求，一边积极参加抗洪抢险，一边及时帮助群众灾后重建，为他们快速恢复生产生活秩序、创造经济收入赢得更多宝贵时间。抽水排涝经济创收是老百姓摆脱贫困的关键因素，三角乡不是贫困乡，但是个农业大乡，村民除外出务工，主要就靠农田种植、鱼虾养殖获得经济收入。然而，在这次洪涝灾害中，该乡12个村庄被洪水淹没，5.8万亩农田和1万亩水面养殖受损，内涝水深4至6米，两万多名群众紧急转移。如今，洪水已退去，但内涝水仍威胁圩堤安全，影响着群众生产生活。根据汛情趋势和上级命令，第73集团军紧急调配1000多名官兵驰援三角乡，一边固圩守堤，一边助力排涝。螺丝、水管、垫片……100多台抽水机零部件摊散一堆。刚从余干县康山大堤转移至此的第73集团军某工程防化旅200余名官兵编成16个组，经技术人员简单培训，一昼夜组装架设30多台抽水泵投入使用。“竹排散了，抽水被迫中止！”为防止水泵出水口冲力过大，长时间排水冲刷威胁圩堤，乡里雇工捆扎竹排垫在排水口减缓冲力，但因捆扎方法欠妥经常被冲散，影响排水进度。该旅组织50多名官兵，采取专业打结捆绑方式相继捆扎竹排500多个，使原本“一天一换”的竹排变成了“四五天一换”，不仅为乡里节约了雇工开支，更提高了排水速度。“咋就抽不出水呢？”一天下午，几名群众找到正在维护水泵的舟桥六连班长徐增帮忙，他们新组装的4台抽水机出了“情况”。徐增认真检查发现，原来是管道对接处垫片脱落造成漏气。“这是技术活儿，更是体力活儿！安装时垫片极易下滑移位影响密封性，一台抽水泵有3至4节皮管，有的要灌满水才能安装，重量超过250公斤。”徐增介绍说，为确保密闭性，官兵们10人一组，用肩扛手托尽量把皮管与主机保持同样高度，顺利组装好了抽水设备。一次巡堤过程中，官兵们发现抽水泵排水管直接搭在圩堤上，被过往车辆碾轧后容易损坏，耽误排涝时间。征得地方政府同意，舟桥六连26名党员于晚上9点15分展开作业，清理垃圾、挖开路基、埋设管道……至次日上午10点，经过通宵突击施工、铺设钢板，完成挖沟埋管40根。抢收抢种“辛苦解放军了！”7月18日，江西省鄱阳县饶埠镇湾埠树下村留守老人陈久花非常开心。而前一天，她还为收稻子的事愁眉苦脸。陈久花的稻田位于鄱阳湖区，受洪灾袭击后，饶埠镇湾埠树下段多处出现泡泉，稻田积水有齐腰深，看着金灿灿的稻子收不上来，她急得直抹眼泪。“早稻收不回来，晚稻就种不下去，影响的不是一季收成，而是全年生活。”村干部说，陈久花家庭经济条件不算很好，除了两个儿子在外务工赚钱，一年两季水稻是主要经济来源，如果抢收不回来，肯定影响家里生活。得知消息后，第73集团军某合成旅三营立即抽组党员骨干成立“双抢”小分队，借来镰刀、蛇皮袋，利用抗洪间隙，教导员王天召带头脱鞋下田突击抢收，仅仅半天时间，就帮助包括陈久花在内的4户困难村民抢收完早稻。早稻收不回来，急！晚稻种不下去，也急！江西省余干县后塘村村民左文光家里并不富裕，平常儿子儿媳在外务工，老两口在家照顾两个年幼的孙子。前期稻田受灾，因缺少劳动力，夫妻俩费尽周折才抢收完部分早稻，眼看着又要抢种晚稻，他们急得团团转。“2018年年底，后塘村刚脱贫，今年洪灾导致农田受淹，倒伏水稻达2000余亩，经济损失至少50万元。”驻后塘村扶贫第一书记张兴武介绍说，8月3日前是晚稻抢种时节，像左文光这样的家庭，种不下去就会严重影响下半年的经济收入。“水稻早种一天，创收就多一分！”某合成旅迅速派出120多名官兵，组成“抢种”突击队前往后塘村。运苗、插秧……抢种现场，官兵们分为4个小组，顶着烈日跳进稻田里挥汗如雨地插秧。经过6个多小时的全力奋战，完成了后塘村的4户困难群众近20亩晚稻栽种。清理垃圾、平整道路、消杀灭菌……自抗洪以来，该集团军先后组织义务巡诊和助民劳动13次，抢收抢种水稻44亩，慰问困难群众184户，清理垃圾75.3吨，消杀灭12.23万平方米，力所能及帮百姓解决生产生活困难。消除隐患无人机、无人测量船……连日来，对科技抢险“利器”的广泛运用，让第73集团军抗洪官兵如虎添翼，极大提升了灾害预测预判能力，帮助灾区群众消除安全隐患。“指挥部，无人机低空侦察发现，抽水泵坝体临水面因长期冲刷可能出现护坡损坏，需无人测量船进一步进行水下勘测，位置在三角联圩17公里段+500米……”7月31日，某工程防化旅侦察科长施泽勇带领官兵一早便来到圩堤，开始每天的数据采集工作。上午10点左右，战士于旭之发现三角联圩几组水下图像数据存有异常，有断断续续狭长深沟。指挥部联合地方防汛部门第一时间赴现地勘查核实，发现图像数据异常位置沟深且堤脚土层较为单薄，容易发生险情。军地携手制订加固方案，迅速展开抢筑工作，及时消除了重大安全隐患。“使用无人装备侦测堤坝情况，不仅大大减轻工作负担，还具有覆盖面广、数据精确、快速反应、提前预判等优势。”地方巡堤组何技术员介绍说，日常人工巡堤摸排准确但效率较低，每公里堤段上需设一个巡逻点，巡堤人员每小时要摸排一次，水面上肉眼能看到，但对水下情况就一无所知了。“消除隐患才能有效保证群众的生产生活，把因灾致贫的风险点降到最低。”第73集团军某工程防化旅政委林晖介绍，抗洪以来，他们先后协调4家科技公司5类10型17架（艘、部）无人平台，运用红外热成像、水下声呐等技术，完成125公里重点堤坝立体勘测，采取三维建模技术还原圩堤水上水下地形面貌，分析查找出疑似险情18处，提出22条合理建议，不仅为地方政府下一步冬修水利提供数据支撑，更为保护人民群众生命财产安全提供了可靠依据。吴科儒 赵欣 来源：中国青年报 【编辑:卞立群】
2020-08-13