一堂优质教育课，发力点到底放在哪
精心设计制作的教育课件，却未取得预期效果。第74集团军某旅指导员张毓龙的经历引人深思――　　一堂优质教育课，发力点到底放在哪7月下旬，在第74集团军某旅政治教员授课评比现场，指挥通信连指导员张毓龙聚焦授课主题、瞄准官兵思想疑点、结合身边典型事迹，讲故事、列数据，令战士们听得既过瘾又解渴，被评委们评为“精品课”。领取获奖证书时，张毓龙又想起几个月前参加授课评比时的迨隆＝衲4月，为进一步深化主题教育效果，检验基层政工干部授课水平，该旅决定定期组织政治教员授课评比活动。张毓龙铆足劲想抓住这次机会，在全旅官兵面前露一手，没想到却弄巧成拙。比赛前，为了让授课更有新意，他晚上加班加点，精心制作PPT、酷炫新潮动画，并加入大量视频、图片等素材。10天的授课准备时间，他用了7天美化PPT和编辑视频。授课当天，张毓龙充满自信、满怀期待，可台下听众的反应却给他泼了一盆冷水。刚开始大家对酷炫的课件还感到很新奇，可没过多久就露出了倦怠的神情，甚至一部分同志开起了小差。在最终的评比中，张毓龙与“精品课”失之交臂。用尽心思制作的精美教育课件，怎么就遇冷了呢？获悉张毓龙的困惑，该旅领导认为这个问题有一定的普遍性：不少年轻的政治教员存在思想误区，把做好教育课件等同于上好教育课。为此，他们组织全旅政治教员进行了一场大讨论：一堂优质教育课，发力点到底放在哪？灯越拨越亮，理越辨越明。通过讨论，该旅政治教员更加深刻认识到，只有准确把握官兵的思想脉搏，把问题找精准，把功课做扎实，把道理讲透彻，把气氛搞活跃，才能上好教育课。吃一堑、长一智。在备战7月的授课评比中，张毓龙努力在内容上下功夫，精准吃透教育主题内涵，认真做好官兵思想调查，搜集身边典型人物事迹和当下社会热点问题，反复打磨授课提纲，尽量使用接地气、生活化的语言，以微道理、微场景等形式喻理于事、寓教于乐，让官兵们听得聚精会神，好评连连。微议录教育课要坚持“内容为王”■第74集团军某旅政治委员 叶显斌同样的主题，由不同的教员讲授，台下听众的反应有可能截然不同。有的教员娓娓道来，虽然课件朴实无华，但课堂气氛活跃，官兵们听得认真仔细；有的教员高谈阔论，虽然课件炫彩夺目，但现场冷冷清清，官兵们一脸凝重。究其原因，是个别教员的授课内容干瘪空洞，缺乏时代性、针对性和感染力，营养价值不高，官兵们自然不满意、不买账。教育的一个重要目的是帮助官兵解决困惑、纠正认识偏差，从而达到凝聚军心士气的作用。如果简单地追求形式的翻新，忽略了内容的价值，就难免会陷入“丢了西瓜、捡了芝麻”的尴尬境况。给人以星火者，必怀火炬。教育课永远要坚持“内容为王”。教育者要吃透教育的主题，做好调查研究，摸清现实问题和官兵的活思想，用真理说服人、用真情感染人、用真实打动人，这样的教育才能入脑入心。丁立敏 许生军 【编辑:陈海峰】
2020-08-07