“漏水梦魇”萦绕之下 英新型航母依旧战力不俗
“漏水梦魇”萦绕之下 英新型航母依旧战力不俗军评天下近期，据英国新闻网站报道，英国皇家海军的“威尔士亲王”号航母发生严重漏水事故，导致轮机舱内出现0.9米深的积水，这已是该艘航母今年以来的第二次漏水事故。而漏水仿佛是英国新型航母挥之不去的“梦魇”。作为“威尔士亲王”号航母的前辈，伊丽莎白女王级航母的第一艘航母――“伊丽莎白女王”号也曾多次发生漏水事故，去年7月甚至因为漏水过多而被迫中断海试返港维修，让英国皇家海军颜面扫地。此次航母具体漏水的原因，英国海军当前仍在调查，还没有给出最终的调研结论，但初步认为是由于内部管道漏水。有媒体据此认为英国新型航母不太靠谱，是华而不实的“纸老虎”。事实真是如此吗？恐怕不是。现实中，任何一款新型装备在运用初期都难免会出现各种各样的问题，这是一种正常现象。特别是航母、核潜艇等大型装备，结构极其复杂，各种管线繁多，涉及几十万甚至上百万个零部件，出现故障并不新奇。法国海军“戴高乐”号核动力航母甚至出现过螺旋桨脱落这样的重大事故。但这一事故并不影响该型航母后来成为法国海军最具威慑力的海上堡垒。因此，英国新型航母漏水事故尽管暴露了一些诸如管线设计、管道材料、消防设施、密封结构上的问题，也产生了一些负面影响，但整体而言，漏水方面的技术漏洞并非核心技术方面的漏洞，通过维护修理完全可以解决，不会对该型航母的战斗力产生“伤筋动骨”的影响。因此，以漏水或者一些小故障而否定英国新型航母战斗力的论调显然站不住脚。现实中，作为英国皇家海军谋求复兴的“旗帜性”装备，伊丽莎白女王级航母不仅耗费了英国巨额资金，而且集中了英国以及西方国家最先进的技术，设计比较前卫，性能也比较均衡突出。它的满载排水量超过6.5万吨，属于大型航母的规格。在西方国家中，其吨位仅次于美国福特级和尼米兹级核动力航母，可以搭载30多架舰载机。和很多英国武器一样，伊丽莎白女王级航母的设计有些特立独行，使用了滑跃飞行甲板+隐身双舰岛设计。与常见的单舰岛相比，双舰岛不仅方便发动机烟道布设，可以稳定舰载机起降气流，而且有利于提高航空和航海部门指挥效率。这型航母采用了英国本国研制的MT-30大功率燃气轮机，实现了综合全电推进，可以有效提升航母的能源利用率，还大大简化了动力系统设计，在通过常规动力系统推进的航母中，技术已处于世界一流水准。特别是该型航母配套的是F-35B隐身舰载机，将使该型航母的航空作战能力达到世界领先水平。此外，英国还在探索搭载舰载无人机进行“蜂群”作战和无人机与常规舰载机协同作战的模式。一旦成熟，也将有效增加英国航母舰载机的搭载数量和打击能力。所以，在世界范围内，英国新型航母的未来战斗力还是比较突出的，整体位列法国“戴高乐”号核动力航母之前，不仅不是一个“纸老虎”，而且是一个颇有实力的“真老虎”。伊丽莎白女王级航母的设计性能可圈可点，使英国成为欧洲地区唯一拥有大型航母的国家海军，重振了英国皇家海军的声威，但英国想依靠它横行世界海洋，恢复昔日海上霸主的辉煌，恐怕也并不实际。因为维持两个航母战斗群的运转需要耗费大量的资金，对于财政日显拮据、军费捉襟见肘的英国政府而言，是一个巨大负担。现实中，英国皇家海军不得不以出售老舰、削减航母战斗群舰艇数量的方式来减轻资金压力，至于英国未来到底能不能同时维持两个航母战斗群，或者以什么方式维持两个航母战斗群，目前还是一个未知数。同时，英国本土造船业日益凋零，承建新型航母模块构件的造船厂有的已经关门倒闭，未来英国航母能否找到合适的船厂进行升级改造和维护修理，也是一个问题。所以，尽管伊丽莎白女王级航母确实实力不俗，用来威胁一些中小国家绰绰有余，但其是否能够远程奔袭，介入高强度的海上战争，恐怕还得通过实战来检验。（作者单位：国防大学联合勤务学院）  【编辑:叶攀】
2020-11-18