“冷门”红色资源变“热”了
“冷门”红色资源变“热”了　　――武警湖南总队利用网络提升主题教育质效见闻“长征经过汝城县沙洲村时，3名红军女战士借宿村民徐解秀家中，临走时把仅有的一床被子剪下一半送给了乡亲。这生动展现了我党的为民情怀……”9月中旬，记者走进武警湖南总队株洲支队炎陵中队学习室，只见大屏幕上，郴州支队汝城中队一名战士在百公里外的“半条被子的温暖”专题陈列馆，为炎陵中队官兵声情并茂地讲述“半条被子”的故事。“半年多来，通过战友们的现场观摩讲述，我已经在网上‘打卡’了14个红色地标。”炎陵中队士官许存发说，虽然湖南红色遗址众多，但受时间空间的限制，官兵无法一一参观。如今，得益于总队推出的“网上传统教育工程”，许存发得偿所愿。“山不过来，我们就过去！让红色资源走出史馆、走近官兵，才能更好地发挥育人作用。”据该总队宣传处处长李斌介绍，在主题教育中，他们广泛开展红色地标我来找、红色故事我来讲、红色歌曲我来唱、红色节目我来演等活动，以互联网和红色资源相融合的方式，打造传承红色基因的线上课堂。随着活动深入开展，该总队官兵以驻地红色资源为素材，运用动漫、短视频、表情包等网上流行元素，创作优质作品，将越来越多的红色资源以崭新面貌呈现在方寸屏幕上。“抓我一个陈树湘算不上什么，全国还有千千万万的共产党员和红军战士，革命烈火必将越燃越旺……”在该总队抖音号视频作品中，记者点开一条题为《从“绝命后卫”到“断肠明志”――铁血战将陈树湘》的视频。视频中，新兵詹源海将陈树湘面临生死考验时的英勇无畏、铁血担当演绎得惟妙惟肖，给大家留下深刻印象。“起初，我也觉得英雄遥不可及。”当詹源海参与“红色节目我来演”活动，深入了解当时的历史背景、严峻形势后，陈树湘的英雄形象在他心中一点一点清晰起来。他说：“作为新时代的革命军人，我也要像陈树湘那样，不怕流血牺牲，不打折扣地坚决完成各项任务！”点亮一盏灯，照亮一大片。该总队政治工作部领导告诉记者，线上课堂让一个个原本沉寂的“冷门”红色资源焕发夺目的光芒。坐落在邵阳城步南山大草原顶的某防空哨所，曾是20世纪70年代闻名的“高山红哨”。由于哨所裁撤，加之地处偏远，近年来已逐渐淡出人们的视线。该总队邀请50年前在哨所服役的老兵和部分现役官兵一同来到“高山红哨”，并将活动过程录制成视频《50年后，应到13人，实到13人》。该视频在网上一经推出便好评如潮，被众多媒体转发，许多官兵和网友观后纷纷泪目。近日，记者来到城步中队，据中队指导员郭修辉介绍，驻地群众和企事业单位、中小学校在网上了解到中队前身就是“高山红哨”后，纷纷提出要来中队参观见学。“这让我们对‘红哨传人’的身份更为珍视。”前不久，在该总队组织的第三季度特战队员极限训练中，面对全副武装10公里奔袭、密林搜捕战斗、陌生地域追逃等多个险难课目的挑战，特战队员们血性充盈、奋勇争先，一举刷新10余项团队和个人纪录。短　评找准历史与现实的契合点■张磊峰前不久，习主席专程前往郴州市汝城县文明瑶族乡沙洲瑶族村，在参观“半条被子的温暖”专题陈列馆时指出：“要用好这样的红色资源，讲好红色故事，搞好红色教育，让红色基因代代相传。”“山不过来，我们就过去”。上网浏览武警湖南总队打造的一个个线上教育产品，既匠心独运，用技术手段将红色资源搬到官兵眼前，又接地气冒热气，以兵言兵语把红色故事讲到官兵心坎上。这种人人可参与、沉浸式体验的教育活动，真正加深了官兵对红色历史的感悟，形成了生动活泼的教育局面。红色基因，既是历史结晶，又折射时代精神。思想政治教育，其本质是在官兵脑子里搞建设。传承历史、接续未来，要达到这两方面的效果，教育者就要既理解透彻红色资源背后的深邃意义，又深入研究青年官兵的时代需求，在教育者“最想讲的”和官兵“最想听的”之间找准契合点，从而释放最大正能量，不断推动主题教育走深走实。杨  韬 【编辑:王诗尧】
2020-09-27