第78集团军某旅练兵备战善用“每寸光阴”
第78集团军某旅练兵备战善用“每寸光阴”本报讯 宁春瑞、记者牛辉报道：5月下旬，第78集团军某旅一场防空分队战术指挥协同训练在蒙蒙细雨中进行。与以往不同的是，参训车组在完成既定训练内容后的返程途中，该旅又设置了带战术背景对敌防空袭等多项训练内容进行再检验。这种全程贯穿实战化课目的训练方式，是该旅充分利用训练时间提升训练效益的创新做法。“怎样在有限的训练时间内取得更大的战斗力效益？”该旅领导介绍说，他们在调研中发现，部队组织射击训练时，由于场地受限，多个单位无法同时展开训练，只能轮流训练，这样就空出了部分时间。在这种情况下，合成三营探索创新的新路子引起了大家的注意。原来，该旅在组织射击训练时，将射击路线与撤出路线分别设置在训练场地的两个方向，所有既定训练课目均在射击路线途中完成。为提升训练效益，合成三营在撤出路线中增设了战术课目，使机动全程“满负荷”运行。此后，该旅党委举一反三，对如何避免训练时间“隐性浪费”问题进行研究，明确规定：在组织各专业训练时，能够双向组织的要统一设置战术背景和训练内容，能够结合在一起进行的专业训练要绑在一块儿训，能够连贯组织的训练课目要连贯组织实施。记者在该旅野外驻训场看到，高炮分队在组织实弹射击训练时，将通信指挥等多个课目进行穿插组合实施。这种节奏紧凑的训练方式令官兵们感受颇深：只有在训练场上争分夺秒抓紧练，未来战场上才能从容应对各种敌情。 【编辑:陈海峰】
2020-06-06