“海洋卫士-2020”中巴海上联合演习开幕 与地区局势无关
“海洋卫士-2020”中巴海上联合演习开幕 与地区局势无关不针对任何第三方新华社卡拉奇1月6日电(记者黎云)根据中巴两军年度军事合作计划，为期9天的“海洋卫士-2020”中巴海上联合演习6日在巴基斯坦港口城市卡拉奇拉开序幕。本次联合演习与地区局势无关，不针对任何第三方。“海洋卫士-2020”联演旨在增强双方安全合作，巩固发展中巴全天候战略合作伙伴关系，促进共建安全海洋环境，提升两国军队共同应对海上恐怖主义及犯罪的能力。演习从1月6日至14日在阿拉伯海北部海域进行，分为岸港训练和海上联演两个阶段，主要包括研讨交流、战术推演、编队运动、联合巡航、防空反导、海上拦截与临检拿捕、联合反潜、海上实弹射击及海军陆战队联合训练等课目。“海洋卫士-2020”联演中方参演兵力以南部战区海军为主，包括导弹驱逐舰、导弹护卫舰、综合补给舰和援潜救生船等5艘舰艇，舰载直升机2架，以及海军陆战队员60余人。巴方主要参演兵力包括护卫舰2艘、快速导弹攻击艇2艘、固定翼反潜巡逻机1架、舰载直升机2架，以及特种作战队员60余人。“海洋卫士-2020”联演中方总导演、南部战区副司令员董军说，近年来，两军通过开展一系列务实交流优化规范了中巴海上联合军演的组织实施方法，提高了在联合行动中的组织指挥水平。此前，中方参演舰船于5日完成了在卡拉奇港的集结，参演官兵军容严整，受到了巴基斯坦军民以及中国驻巴使领馆人员和华侨华人的热烈欢迎。中国驻巴基斯坦大使姚敬和巴基斯坦海军舰队司令阿西夫・哈里克中将前往码头迎接并登舰参观。中方参演舰艇随后对前来迎接的巴基斯坦海军官兵和华侨华人开放参观。这是中巴两国举行的第六次海上联合演习。国防部新闻发言人任国强在去年11月28日的国防部例行记者会上介绍此次中巴海上联合演习时说，演习与地区局势无关，不针对任何第三方。
 【编辑:张燕玲】
2020-01-06