月圆之夜守战位　国庆佳节卫和平――驻南苏丹维和步兵营双节纪实
通讯：月圆之夜守战位 国庆佳节卫和平――驻南苏丹维和步兵营双节纪实新华社朱巴10月4日电 通讯：月圆之夜守战位 国庆佳节卫和平――驻南苏丹维和步兵营双节纪实于东海“010，拉水分队出发前准备完毕！”10月1日凌晨五点半，南苏丹朱巴，朝霞染红了东方天空，中国第六批维和步兵营的营区内，保障连拉水分队的官兵们已整装待发，准备前往白尼罗河的联合国取水点拉水。拉水分队被维和官兵们亲切地称为“车轱辘分队”，因为他们每天大部分时间都穿梭在取水点和维和营之间，为中国营区内的700人提供用水。由于当地没有供水设备，从第一批维和步兵营开始，他们就有一群特殊的“水搬运工”――拉水分队，还有一个负责水净化的水电班。尽管中秋节和国庆节双至，但他们却没有放个假、歇一歇的打算。马上准备出发的拉水分队队长李甲赞介绍说：“近期，雨季的南苏丹雨水较多，导致白尼罗河河水异常浑浊，很多时候拉回来的水都无法进行净化使用，像今天这么好的天，我们要抓紧时间争取多拉几趟，不然暴雨来了，我们维和营就要供水紧张了。”清晨7点，日出东方，维和步兵营官兵在中国营北方广场整齐列队，举行升旗仪式。受新冠疫情影响，他们上一次举行集体升旗仪式还是在今年元旦。“在异国土地上看着鲜艳的五星红旗升起、与联合国的蓝色旗帜在风中同飘扬时，心中的自豪感油然而生，”仪式结束后该营一级军士长谢良友感慨道。上午11时，联合国营区一区警戒哨位的哨兵们在区长杨宗连的指挥下，正在开展哨位突发情况的模拟处置演练。狭小的哨楼内像蒸炉一样闷热，但参演官兵却一个个精神抖擞，动作紧张有序。今年已是第三次参加维和的上士杨宗连介绍说：“联合国营地外围的警戒哨位相当于维和营的眼睛，我们必须时刻处于高度警惕状态，确保任何风吹草动都能第一时间报告给作战值班室。”中午12点，室外温度已达40多度，步兵一连上士黄京京刚刚执行联合国武器禁区巡逻回来，脱掉厚重的防护装具，外套已经湿透。班里的其他战友将早已为他们留出的月饼送上，吃到自制月饼的黄京京激动地说：“第一次在异国度过中秋节，虽然免不了对家人的思念，但能吃上月饼也足以慰藉思乡之情了。”为了让战友们吃上家乡味的月饼，早在半月前，该营保障排炊事班长就开始带领炊事班的同志们苦心探索。由于供应的物资有限，而当地又买不到现成的馅料，他们就立足现有食材，反复尝试，最终自制出肉松、绿豆沙、五仁等多种月饼馅，确保中秋期间让每名官兵至少吃上四块“维和月饼”。午后14时，一场持续十几分钟的大雨把天空洗得格外明亮。担负联合国武器禁区巡逻的分队官兵，深一脚浅一脚走在泥泞的土路上执行徒步巡逻任务。太阳高悬头顶，天气瞬间变得闷热起来，再加上路面的泥泞，身背40多斤装具的巡逻官兵又要开始洗“汗水澡”了。巡逻分队指挥员杨M告诉记者：“联合国营地外围的武器禁区是缓冲和隔断危险的最后防线，每天24小时不间断的巡逻已经让我对这里的地形烂熟于心，原本我们可以乘车巡逻，但是大家依然打算徒步走遍每一处角落。”“中秋国庆喜相逢，家国情怀格外浓。蓝盔坚守为和平，维和战位铸忠诚。”看着食堂内战士们脸上洋溢的笑容，维和步兵营教导员熊军深情地说：“身处异国他乡，我们虽然无法在祖国的怀抱里欢度国庆，也不能享受与家人团聚的甜蜜时刻，但作为代表祖国走向世界的维和军人，我们一定会忠实履行蓝盔使命，不负祖国重托，为任务区的安全与稳定做出我们的贡献！” 【编辑:苏亦瑜】
2020-10-04