中方坚定维护国际军控与防扩散体系
中新社联合国2月27日电 联合国安理会26日在纽约联合国总部举行“在2020年审议大会前支持《不扩散核武器条约》”公开会，中国常驻联合国副代表吴海涛就坚定维护国际军控与防扩散体系提出四点主张。一是恪守多边主义，捍卫以国际法为基础的国际秩序。应秉持共同、综合、合作和可持续的安全观，照顾各方合理安全关切，寻求共同和普遍安全。应维护联合国、裁军谈判会议等现有多边军控裁军机制，反对退约和违约行为。应共同推动外空、网络、人工智能等新疆域建章立制，应对战略安全新挑战。二是坚持循序渐进核裁军路线，切实减少核风险。核武器国家应切实降低核武器在国家安全战略中的作用，重申“核战争打不赢，也打不得”理念，在战略能力建设和部署问题上保持克制。核裁军应遵循“维护全球战略稳定”和“各国安全不受减损”原则，拥有最大核武库国家应延续双边核裁军条约，进一步大幅实质削减核武器，为其他核武器国家加入核裁军进程创造条件。三是加强核不扩散体系，消除核武器扩散风险。核武器扩散有着复杂的根源，需标本兼治，综合治理。应加强国际核不扩散机制的权威性和普遍性，摒弃双重标准和选择性做法。应推动地区核热点问题的政治解决，支持完整有效执行伊朗核问题全面协议，支持美朝关于半岛无核化的对话进程，支持落实历届条约审议大会成果文件以及建立中东无大规模杀伤性武器区的决定。四是充分挖掘潜力，促进和平利用核能及相关国际合作。和平利用核能是条约赋予缔约国不可剥夺的权利。防止核武器扩散不应损害各国、特别是发展中国家和平利用核能的正当权利。国际原子能机构应发挥积极作用，推动各国在和平利用核能领域开展交流与合作，促进共同发展和繁荣。吴海涛说，中方作为条约缔约国，始终坚定维护条约普遍性、有效性和权威性，致力于推动条约审议进程，为推进核裁军进程、维护核不扩散机制、促进和平利用核能及相关国际合作做出不懈努力。中方始终坚持走和平发展道路，奉行独立自主的和平外交政策和防御性国防政策。中方将继续积极践行多边主义，坚定维护国际军控与防扩散体系，为促进人类和平与安全的崇高事业贡献力量。(完)
 【编辑:苑菁菁】
2020-02-27