【地评线】太阳鸟时评：军人情 赤子心 请君倾耳听
八一枪响军旗升起，石破天惊；九十三年岁月如歌，风雷激荡。时间的指针，在历史的轴线跳动，我们迎来中国人民解放军建军九十三周年。1927到2020，人民军队从神州陆沉、山河破碎一路走来，向着中华崛起、民族复兴勇毅前行，改变的是岁月时势，不变的是军旗军魂。重温鲜血与生命写就的史诗传奇，品读奇迹背后的精神密码，形成尊崇军人的社会风尚，正是庆祝中国人民解放军建军九十三周年的正确打开方式。“兵心横槊天下行，盘马弯弓待命来。”听党指挥、绝对忠诚，是中国军人永不变质的至诚灵魂。党旗所指，军旗所向。坚持党对军队的绝对领导，是贯穿于人民军队发展壮大光辉历程的主线，也是人民军队保持强大凝聚力、战斗力和生机活力的不竭源泉。三湾改编，创造性地确立“党指挥枪”“支部建在连上”“官兵平等”等治军方略；古田会议，标定“思想建党、政治建军”航向；强军兴军新征程，“坚决听党指挥是强军之魂”成为全体官兵的共同心声。身处革命低潮，“星星之火，可以燎原”是信仰明灯；面临人生抉择，10万余名官兵脱下军装、屯垦戍边，组建新疆生产建设兵团；史上“最牛”军改，全军上下不讲条件、坚决执行。“党”这个关键基因，始终是镌刻在人民军队血脉精魄、穿越时空长河而更加熠熠生辉的鲜明印记。“宜将剑戟多砥砺，不教神州起烽烟。”弓满弦张、战则必胜，是中国军人敢于胜利的血性胆气。曾在美国记者史沫特莱眼中“看起来很弱小，根本就不像一支军队”的军队，历经数次“围剿”仍红旗招展，辗转万里长征仍斗志昂扬，人民战争陷日寇于汪洋大海，解放战争把国民党军队赶出大陆，抗美援朝战争将美军打回三八线，对越自卫反击战护卫祖国边疆，身经百战、所向披靡，成长为世所公认“无法复制的军队”。“能战方能止战，准备打才可能不必打。”今日之中国，承平日久但狼烟可见，国力日强但危险环伺。正因如此，人民军队掀起大练兵大比武热潮，战机翱翔蓝天、战舰犁向远洋，官兵精武强能、装甲啸傲沙场，演兵场上舒卷开备战打仗的雄伟画卷，全力锻造能打仗、打胜仗的过硬本领，为捍卫国家主权、安全、发展利益筑牢坚实后盾。“此生留得豪情在，再作长征岂畏难。”有难当先、有战必回，是中国军人甘于付出的独有风采。从北国边疆到岭南大地，从戈壁沙漠到碧波蓝海，从雪域高原到丘陵盆地，万里神州，泱泱华夏，处处都是人民军队铸就的丰碑。我们致敬视死如归的无畏牺牲。长征前后红军锐减十余万人，共产党领导的人民武装在抗日战争中伤亡60多万人，解放战争26万多子弟兵牺牲，新中国成立后，30多万官兵献出宝贵生命。我们感恩为国为民的无私奉献，灾难来临，勇士们冲进滚滚洪流、冲进地震废墟、冲进烈焰火海、冲向肆虐病魔，用钢铁身躯筑起一道道守护人民群众生命财产安全的铜墙铁壁。我们铭记星河闪耀的无悔荣光，张思德、陈树湘、董存瑞、黄继光、邱少云、雷锋……一个个英雄，都是砥柱中流的赤子。我们回馈血浓于水的军民深情，学校老师为官兵缝补衣服，百姓冒雨追车递自家的莲蓬、葡萄、熟鸡蛋等食物送别，村民送西瓜被谢绝急得大喊：“这不是一针一线，这是西瓜，这是我们老百姓的心意”，都是“军爱民、民拥军”的真实写照和生动注脚。装点此关山，今朝更好看。鲜红的军旗和人民军队的品质品格，熔铸成恢弘的时代印章，刻印在共和国的大地长空，也刻印在华夏儿女的脑海心间，更刻印在奔向胜利、走向复兴的壮阔征程。这正是：军人情，赤子心，请君倾耳听；党指引，民相亲，重拳焕天青。朔风劲，砺群英，万事出艰辛；四海平，坚如金，卫伟大复兴。作者 蒋代跃 【编辑:田博群】
2020-07-31