解放军报评论员：不负重托 不辱使命
军地协同，胜利之举。一个振奋人心的消息发布：经习主席批准，人民军队抽组1400名医护人员于2月3日起承担武汉火神山新型冠状病毒感染肺炎专科医院医疗救治任务。前不久，习主席对军队做好疫情防控工作作出重要指示强调：“我军承担武汉火神山医院医疗救治任务是党和人民的高度信任，要加强组织领导、密切军地协同、坚持科学施治、搞好自身防护，不负重托，不辱使命。”习主席的这一重要指示，是对我军的殷切期望和深情嘱托，也是最强有力的战斗动员，必将极大激发全军牢记人民军队宗旨，坚持人民利益至上，全力以赴、争分夺秒，勇挑重担、敢打硬仗，为支援地方疫情防控作出贡献。人民群众的安危疾苦始终是子弟兵的最大牵挂。疫情防控工作开展以来，人民军队坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策部署，听令而行、勇于担当，全力打响疫情防控阻击战，全面构筑众志成城的铜墙铁壁。这次赋予人民军队承担武汉火神山医院医疗救治任务，是党中央、中央军委和习主席的信任重托，是我军践行初心使命的现实要求，是关键时刻人民子弟兵应有的政治担当。我军官兵和医护人员要从贯彻军委主席负责制、践行人民军队性质宗旨的高度，不忘初心、牢记使命，挺身而出、英勇奋斗、扎实工作，坚决打赢疫情防控阻击战，用实际行动向党和人民交出合格答卷。敢打硬仗始终是我军的本色作风。无论任务多么艰巨、情况多么复杂，英雄的人民军队总能用忠诚、无畏和担当创造奇迹、写就辉煌。17年前，当非典疫情肆虐时，全军紧急抽调1383名医护人员赶赴北京小汤山医院，参加非典型肺炎患者救治工作。小汤山医院全体官兵经过50多天的忘我奋战、精心救治，出色完成了党和人民赋予的任务，创造了世界上最低病死率、全体医护人员无一感染的“小汤山奇迹”，铸就了英勇无畏、科学求实、团结协作、吃苦奉献的“小汤山精神”。这次承担武汉火神山医院医疗救治任务的医护人员中，有不少人曾参加过抗击非典、抗击埃博拉疫情等重大任务，具有丰富的传染病救治经验。只要大力发扬我军战斗精神和光荣传统，继续弘扬“小汤山精神”，临危不惧、一往无前，与疫情抗争、同病魔战斗，就一定能完成党和人民赋予的光荣而又神圣的任务，实现“打胜仗、零感染”的目标。武汉火神山医院，是守护人民生命安全和身体健康的一座“安全岛”，也是展示我军良好形象的一个窗口。任务已经明确，行动书写答卷。全军要坚决贯彻落实习主席重要指示精神，充分认清疫情防控的严峻形势，充分认清军队承担疫情防控任务的重大意义，充分认清肩负的职责使命，强化号令意识、宗旨意识、大局意识，当好疫情防控的先锋队突击队，勇当人民生命安全和身体健康的捍卫者守护者，打好疫情防控阻击的军政协同仗、军民团结仗。特别是专家和医护人员要做好患者收治工作，坚持科学施治，搞好自身防护，加紧开展科研攻关，在这场严峻斗争中经受住考验。要加强组织领导，广泛动员各级党组织和广大党员，及时建立健全任务部队党组织，做到哪里任务险重哪里就有党组织坚强有力的工作、哪里就有党员干部当先锋作表率，让党旗在疫情防控斗争第一线高高飘扬。各级领导干部要坚持以上率下、坚守岗位、靠前指挥，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。同时，要关心关爱奋战在疫情防控斗争一线的专家和医护人员，采取务实、贴心、到位的举措，帮助他们解决实际困难、解除后顾之忧，凝聚起众志成城、全力以赴、共克时艰的强大正能量。上下同欲驱病魔，军民同心打胜仗。我们坚信，在党中央、中央军委和习主席的坚强领导下，全国人民守望相助、人民军队有力支援、医护人员共同努力，一定能战胜疫情、打赢这场特殊的战争！
 【编辑:郭泽华】
2020-02-03