第八十三集团军某旅制订《临时党组织量化考评方法》――战斗堡垒作用发挥不“临时”
第八十三集团军某旅制订《临时党组织量化考评方法》――战斗堡垒作用发挥不“临时”在外执行任务，临时党组织对于组织指挥、工作运转、解决问题等有着重要作用。加强临时党组织建设，是提升部队凝聚力战斗力的有效途径，也是确保党的制度在基层落地生根的重要保证。在我军历史上，曾有一个由29名负伤掉队的红军战士组成的“草地党支部”，在临时党支部带领下，他们相互扶持、克服困难，最终走出草地。当前，部队执行多样化军事任务越来越多、时间越来越长、范围越来越广，给动态分散条件下落实组织生活制度提出了更高的要求。然而，也存在个别临时党组织“不愿管”“不会管”“不敢管”的情况。为让临时党组织成为坚强战斗堡垒，第83集团军某旅摒弃“临时”思想，树立“战时”观念，制订完善《临时党组织量化考评方法》，确保组织健全不缺位、聚焦中心不偏移，做到项项制度都落地。他们的做法值得借鉴。“党员该有党员的样子，临时党组织不应抱有临时心态干工作。”前不久，第83集团军某旅侦察集训队临时党支部对2名作用发挥不明显、工作履职不尽责的党员骨干，进行了严肃批评教育。原来，在集训队组织的两次摸底考核中，有两个班始终排名靠后，这引起了临时党支部的关注。了解得知，两名党员班长履职尽责较差，认为集训队是临时单位，不想、不敢大胆管理，抓工作标准打了折扣……掌握情况后，临时党支部一班人决定硬起手腕，对这两名党员作出了严肃处理。临时党支部自身不硬气，建强战斗堡垒就是空话。合成三营首席参谋韩文涛坦言，以前营里承担过多次集训，个别党员骨干认为，来学习的都是“过客”，组织生活开展不及时、时间被挤占的现象时有发生。部分官兵片面认为临时党支部是“临时”单位，工作中抱有“临时”心态；还有的党员骨干把临时单位当“驿站”，认为“头衔”是临时的，只想当“老好人”，觉得管得多没必要……该旅党委剖析临时党支部出现的问题，感到原因在于临时党支部战斗堡垒作用在落实上打了折扣，降低了临时党支部的威信和开展工作的质效。随后，在该旅组织党支部书记集训中，将这一课题作为重点攻关内容。“战斗堡垒作用发挥没有‘临时’二字。执行任务到哪里，组织生活要开展到哪里；党员到哪里，教育管理要跟进到哪里。”集训中，各连队党支部书记针对临时党组织建设中存在的问题，共同“会诊”献对策解难题。他们梳理出动散条件下党员教育管理难度大、组织生活落实难等10多个问题，把动中抓建作为突出内容，让临时党组织运行有法可依、有章可循。“既要教方法，又要立起刚性制度，从根子上摒弃‘临时’观念。”该旅制订了《临时党组织量化考评方法》，决定对因任务需要成立的临时党组织进行量化考评，按照组织建设、制度落实、大项任务完成等6项18个内容进行量化评价，建立跟踪量化考察表，精准记录党员骨干、党员发展对象的表现，并将每月考察情况反馈给其所在党支部。他们还进一步规范了临时党组织的工作流程和方法，引导临时党组织“有位更有为”。翻开考评方法，可以看到，其中对党委(支部)书记抓好临时党组织建设的方法、机关科室如何帮抓指导、党小组如何管理党员、党员如何开展思想汇报等都作出了详细的考评规范。考评方法还明确规定，对落实党建工作不力的临时党组织进行追责问责，立起考核把关、量化评比的“硬杠杠”。侦察集训队临时党支部书记李俊杰说：“以前担任临时党支部书记，基本上是凭经验来抓工作。没想到旅里的考评规范措施这么实，这让临时党支部开展工作有了具体抓手。”教导队预提指挥士官集训队七班一直是个标兵班，班长黄震雄能力素质全面，多次在考核比武中摘金夺银。今年，旅里组织班战术课目比武，队里决定推荐七班参赛。比武备战在即，教导队教导员王宁发现黄震雄精神状态有些不佳。谈心时，黄震雄道出心事：“入党一直是我的愿望，担任集训队班长前，我已经是入党积极分子，这次带学员要半年时间，不在原来的党组织，入党估计要受影响了。”黄班长的顾虑很快被打消。依据《临时党组织量化考评方法》，王宁如实记录黄震雄的培养考察情况并反馈给所在连队党支部，实现考察培养无缝对接。近日，黄震雄在临时党支部推荐下，被确定为党员发展对象。临时党组织建得强，战斗力才能过得硬。前不久，该旅赴陌生地域组织战术演练，防化分队在临时党支部坚强领导下，从抵达现场到展开实施，仅用8分钟就完成洗消杀毒准备作业，对染毒通道、车辆、人员进行高质量全方位消杀。任  帆 【编辑:朱延静】
2020-09-14