解放军和武警部队官兵新年度军事训练拉开大幕
三军开训风雷动 龙腾虎跃练精兵　　解放军和武警部队官兵新年度军事训练拉开大幕本报北京1月2日电　今天，习主席签署中央军委2020年1号命令，向全军发布开训动员令。全军各部队强化当兵打仗、带兵打仗、练兵打仗思想，掀起新年度训练热潮。东海之滨，第73集团军某陆航旅新年度首次飞行训练瞄准险难课目。旅参谋长杨保卫空中指挥数架战机快速精确编队，演练多种战法；营长方星贤带领战机交叉运用多种战术动作，完成掠海飞行、海上侦察、对海攻击。天山北麓，新疆军区某团新年度首次群众性练兵比武喜讯频传：单杠比武短短数小时内3次打破团训练纪录；携枪通过百米障碍的较量中，中士罗东东和团纪录保持者马晓峰你追我赶，双双打破纪录。统帅号令，三军奋力。军委机关部门通过视频系统集中组织新年度高科技知识讲座，分别开展作战标图、业务研练、军事体育等各类训练。大家一致表示，以高度的政治自觉坚决响应统帅号令，立起备战打仗指挥棒。今天上午，火箭军党委一班人以上率下走进作战室，动员部署新年度练兵备战工作，“实战实训”“实抗实扰”“实打实评”等关键词，立起鲜明的实战导向。武警新疆总队各级指挥员和参谋人员率领官兵，挺进高原雪山、大漠戈壁、达坂河谷，在冰天雪地中检验首长机关谋划决策、指挥控制和部队应急处突能力。被中央军委授予“水下发射试验先锋艇”荣誉称号的海军某潜艇艇长李寒飞说：“开训动员令就是前进方向、催征号角，我们要坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策指示，从实战需要出发从难从严摔打部队，坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务。”从南国林海到大漠戈壁，从雪域高原到远海大洋，一线官兵在实战化练兵中吹响开训号角。莽莽罗浮山，第74集团军某旅打破以往从基础课目练起的开训惯例，从平时状态直接转入战时状态，将部队拉至陌生地域展开战备演练，设置多个实战课目14小时连贯实施。风雪朱日和，第81集团军某旅以红蓝对抗演练打响新年开训第一枪，着力解决极寒条件下指挥融合、渗透侦察、战场维修等重难点问题，梳理出5类31个战斗力短板弱项，并列出解决时间表。武警云南总队开训不搞汇报表演，不刻意营造氛围，派出3个前指在不同方向开展野营拉练，穿插进行武装追捕、边境管控、反恐战斗等实战化训练课目。备战打仗，严字当头。第79集团军某旅新年度首场训练考核注重提高难度、紧贴实战。核生化防护课目，不仅要适应-23℃的极寒环境，还要规避炸点；电台操作考核，增加了人为噪声和电磁干扰，稍不留神就会失联。火箭军“常规导弹第一旅”多路开考，摸清能力底数，找准训练抓手。发射分队随机抽点指挥员参加全岗位操作考核，后勤装备保障分队分7个赛区展开岗位练兵比武竞赛。把大抓实战化军事训练落到实处，离不开每一名官兵的加速转型、奋力前行。第75集团军某空中突击旅新年度首场飞行就穿插进行了模拟特情训练，飞行调配员范明淞说：“在一次次复杂考验中磨砺打赢本领，才能真正使练兵备战的鲜明导向立起来。”海军深圳舰在复杂海域围绕防空反导、舰艇损管专攻精练。损管现场指挥员刘伟说：“只有把实战本领练强了，才能在任何时候任何环境下都担负起党和人民赋予的重任。”参加完开训首日的战术训练，武警延安支队特战中队干部卢鹏说：“身处反恐一线，我们宁可备而无战、不可战而无备，必须夯实打胜仗的能力基础。”西部战区空军运输航空兵某团团长滕辉组织官兵就开训动员令展开学习讨论，他说：“以只争朝夕的精神状态投身练兵备战，才能不断提升部队实战能力。”使命催征，时不我待。开训即求实，第80集团军组织部队开展实打实爆技战术训练和考核。郑州联勤保障中心某保障大队以“联勤夜校”形式组织全体官兵集中学习军事理论，邀请院校枪械专家辅导授课。第72集团军某旅区分指挥控制、侦察情报、火力打击等6大作战模块，展开重难点课目和作战行动演练。武警江西总队九江支队组织不打招呼、不设预案的实战化反劫持演练。驻疆某储供基地以数万套物资收发任务开启新年度军事训练。东部战区陆军某旅战术对抗演练告别固定流程，临机增设“敌情”。在中央军委开训动员令的激励下，全军将士以高昂的士气投入练兵备战，谋打仗、钻打仗、练打仗的热潮正在座座军营兴起。（综合本报记者魏兵、宋子洵，特约记者吴旭、李永飞、马玉彬、杨玺、李维、海洋，特约通讯员王文涛、石芝鹏，通讯员雷源、黄翔昆、刘周华、张勇、童亦蒙、刘强、于凯、叶洪林、郭阳、杨健、李珏宏、李强强、李超、杨元庆、杨玉妮、杨国军、廖晓彬、崔健等来稿）




 【编辑:田博群】
2020-01-03