江西：县级以上退役军人办事机构实现全覆盖
中新网南昌7月23日电 (袁汝晶)记者23日从江西省退役军人事务厅召开的新闻发布会上获悉，该省已实现县级以上党委退役军人事务工作领导小组办事机构及内设机构全覆盖，并建成了一批“尊崇式”示范型服务中心(站)，建立了11711支志愿者队伍活跃在一线。江西在2019年已全面建立退役军人事务机构组织管理体系，退役军人服务保障体系建设实现全覆盖，建立服务中心(站)22822个。“今年以来，各级对接退役军人家庭62745次，为广大退役军人解决实际困难和问题5885个，充分做到了有困难帮助到位，有政策落实到位。”江西省退役军人事务厅二级巡视员何晨介绍，新冠肺炎疫情发生以来，江西省各级退役军人事务部门、2万余个退役军人服务中心(站)迅速进入“战时状态”，4万余名退役军人事务系统工作人员和超过30万名退役军人投身疫情防控一线，成立志愿服务队6110余支、突击队324支，捐款捐物达4000余万元。为深入推进退役军人服务保障体系运行，江西多措并举做好退役军人各项工作。江西逐步提升优待抚恤水平，协助江西省人大常委会修订《江西省军人抚恤优待办法》，明确“义务兵服现役期间，由入伍前户籍所在地县级人民政府退役军人事务部门每年按照不低于当地上年度城镇居民人均可支配收入的40%的标准发放家庭优待金”，实现义务兵家庭优待金标准城乡统一。针对近期江西洪涝灾害，该厅及时做好烈士遗属的优待抚恤工作，将南昌两名消防员评定为烈士，及时发放烈士褒扬金和一次性抚恤金，烈士遗属在医疗、教育、就业、住房保障、养老等方面享有相关优惠待遇。此外，按照“一家一对接”的要求，坚持开展立功送喜报和走访慰问驻赣部队活动。一年来，江西省各级用于驻赣部队资金4.75亿元，安置随军家属1204人，全面解决军人子女的入学入托问题，对现役军人和革命烈士、因公牺牲军人、病故军人子女中考加分录取。何晨表示，下一步，江西将进一步形成五级书记抓退役军人工作的良好氛围，努力解决好退役军人服务保障工作中的实际难题，把服务中心(站)建成“退役军人之家”。(完) 【编辑:孙静波】
2020-07-23