@退役军人，优待证有了新进展！还有这些福利与你息息相关→
#老兵退伍前为战友做1200个包子##老兵退伍前每人种下一棵树##从军30年老兵只做了一件事##西藏边防老兵退役前最后的巡逻#……又是一年退伍季老兵们告别军营的感人瞬间持续地在朋友圈刷屏即使要告别军营他们也要在自己的战位上坚守到最后一刻曾经他们踏雪巡逻、保家卫国如今踏上人生新征途的老兵们值得更多来自社会的关爱与关怀↓↓近日司法部官网发布退役军人事务部关于《退役军人、其他优抚对象优待证服务管理办法(试行)(征求意见稿)》公开征求意见的通知并公布中华人民共和国退役军人优待证式样(征求意见版)和中华人民共和国烈士、因公牺牲军人、病故军人遗属优待证式样(征求意见版)↓↓优待证式样(征求意见版)整体以红色为基调，以五角星为背景正面印有优待证名称、制发单位配天安门、华表图案反面印有持证对象基本信息、相片配长城、光荣花图案内置芯片，含统一编号在2020年12月26日前有关单位和各界人士如对征求意见稿有修改意见可通过以下方式提出反馈意见↓↓1.登录“中华人民共和国司法部 中国政府法制信息网”(网址：www.moj.gov.cn、www.chinalaw.gov.cn)进入首页主菜单的“立法意见征集”栏目提出意见。2.通过电子邮件方式将意见发送至：yjyf2@mva.gov.cn。3.通过信函方式将意见寄至：北京市朝阳区北苑路36号金苑大厦B、C座退役军人事务部拥军优抚司(邮政编码：100012)，并请在信封上注明“《退役军人、其他优抚对象优待证服务管理办法(试行)(征求意见稿)》公开征求意见”字样。这个冬季还有许多与退役军人相关的好消息不断传来温暖了许多老兵的心↓↓便捷就诊，这里为退役军人开通绿色通道“没想到在军队医院，只要出示自己的退役证，就能享受优先医疗服务。”11月12日退役军人姜先生因心脏不适前往陆军军医大学新桥医院就诊享受到了该院专门为退役军人提供的便捷就医服务自2018年2月起陆军军医大学新桥医院对前来就医的军队退役人员实行看病、检查、取药等优先服务相关人员可凭本人转业证、退役证、复员证、军残证、离退休证等有效证件在门诊部“军队退役人员专用窗口”享受门诊挂号、看病、检查、治疗、手术、取药“六优先”服务该绿色通道开通以来已为退役军人提供就医便利8万余人次@退役士兵，这些岗位“职”为你来今年北京市委组织部公务员局为符合条件且有意向参加考试的1600余名退役大学生士兵提供了125个公务员职位计划招录210人多年来北京市为鼓励大学生参军陆续出台了多项优惠政策军地有关职能部门累计为7000余名退役大学生士兵提供了1.5万余个定向招录招聘岗位职位近6000名退役大学生士兵通过政策实现就业成为北京市基层建设的一支重要力量11月30日河南省安阳市市区2020年度政府安排工作退役士兵公开选岗会召开124名符合政府安排工作条件的退役士兵通过公开选岗的方式选到了称心如意的岗位据了解安阳市本年度退役士兵全部采取量化积分排名的方式进行“阳光安置”安置对象共124人是历年来人数最多的一次目前安阳市已为退役士兵提供岗位164个其中事业编制岗位131个央企和省属部分企业岗位33个全力解决退役士兵后顾之忧维权无忧，专业律师团队为老兵解难题56岁的退役军人王利华差点被服务了13年的贵州省贵阳市某企业解聘接到求助诉求后贵阳市云岩区退役军人法律援助站专业律师团队立即介入上门说法，督促企业收回了不当决定2019年贵州省退役军人事务厅在全省建立五级法律援助机构即在省、市、县退役军人服务中心设立退役军人法律援助工作站在乡镇(街道、社区)设立退役军人法律援助窗口在村(居)设立退役军人法律援助咨询点旨在切实为老兵解难题、维权益一年来该省退役军人法律援助机构共办理法律援助案件60件代写诉讼文书和其他法律文书200余件调解矛盾纠纷300余件法律咨询服务1万余件及时有效地维护了退役军人合法权益游览观赏，17家景区向退役军人免门票近日淄博市出台了关于全国现役军人和退役军人免门票费游览旅游景区的通知17个由政府投资、运营的旅游景区将对现役、退役军人提供免门票费游览服务该市还鼓励民营旅游景区对现役和退役军人提供优先优惠减免服务景区名单如下↓↓一个又一个落到实处的福利和好消息让这个冬季越来越“暖”期待越来越多的好政策让退役军人感受到尊崇与关爱！(转载请注明来源解放军报微信；综合解放军报、中国国防报、中国民兵、中国退役军人、当代先锋网 等)解放军报微信发布整理：项前
2020-12-03