韩K-9火炮又将出口 “万国牌”竟是一大卖点
韩K-9火炮又将出口 “万国牌”竟是一大卖点K-9自行榴弹炮不仅有着浓重的欧美技术背景，而且在性能和通用化数据链等方面也符合西方标准。据韩媒9月3日报道，韩国研制的K-9自行榴弹炮被指定为澳大利亚火炮采购项目的唯一优先投标者。这意味着澳大利亚将采购这款韩国制造的自行榴弹炮。澳大利亚陆军预计将采购30套K-9自行榴弹炮以及15辆K-10弹药补给车。就在前不久，澳大利亚总理莫里森表示，未来10年内，澳大利亚的武器预算将增加40%。与此同时，澳大利亚发布《2020年部队结构计划》，披露将通过实施现役火炮升级和换装计划，提升其武装部队能力。对此，军事科普作家方长安对科技日报记者表示：“澳大利亚作为一个海洋国家，对K-9自行榴弹炮这样的陆战装备的需求应该并非刚需，只能说这是政治因素驱动。K-9自行榴弹炮不仅有着浓重的欧美技术背景，而且在性能和通用化数据链等方面也符合西方标准。在美国推进印太战略的背景下，这表明澳大利亚陆战大型装备也要融入以美国为首的西方作战体系，甚至有可能从‘小切口’入手改变韩澳安全合作关系的走向，这也是美国想要的‘网式’同盟关系。”优异性能可满足作战需要上世纪80年代末，为满足韩国特殊的作战需要，韩国陆军提出了对新型52倍口径155毫米自行榴弹炮的要求，即以质量上的优势弥补数量上的劣势，以更远的射程在山地区域进行有效的火力支援。K-9自行榴弹炮就是这一要求的产物。1998年，韩国三星造船与重工业公司承研承制的K-9自行榴弹炮正式定型。与此同时，K-9自行榴弹炮也是韩国为摆脱对美装备依赖所进行的一次尝试。“K-9自行榴弹炮性能优异，可满足韩国21世纪纵深火力支援和精确作战需求。”方长安介绍，K-9自行榴弹炮自重46.3吨，时速可达67千米，可在5秒内发射3发炮弹，或在3分钟内以6―8发/分的射速连续发射，或以2―3发/分的射速连续射击一个小时，射程18―40千米，具备同时弹着能力，是一款集远射程、高射速、精射击和快机动以及战斗转换时间短等先进性能于一体的全新型自行火炮。“韩国人自称一门K-9自行榴弹炮能抵得上原来一个M109炮兵连的火力作战效能。”方长安说。与此同时，澳大利亚还购买了15辆K-10弹药补给车。记者了解到，K-9自行榴弹炮一般也称为发射车，它并非孤立作战，而是要与指挥车、弹药补给车、抢修车等辅助性车辆协同作战。方长安科普道，韩军一个炮兵连有6门K-9自行榴弹炮，因此需要有专门的弹药补给车进行快速补给，这就是K-10弹药补给车。“K-10弹药补给车是世界上第一个采用自动化运输和装填的弹药输送补给车，能够通过车载自动控制系统实现各类型弹药的自动装填，一次可装载104枚弹药，一分钟可自动装填12枚炮弹，昼间完成满载准备大约需要1个小时，夜间则为1.5个小时，整体性能比M992大幅提升。”他说。符合信息化战争对火力的要求K-9自行榴弹炮是52倍口径155毫米自行榴弹炮。韩国凭借这款火炮，成为亚洲第一个、世界第二个装备该型号自行榴弹炮的国家。那么，“52倍口径155毫米”对一门火炮来说意味着什么？方长安科普道：“‘52倍口径155毫米’，即火炮口径是155毫米，身管长度是其52倍即8.06米。口径越大、身管越长，表明弹药的装药量可以越多、在身管中的加速时间也越长、出口初速也就越大、其射程也就越远、火药威力也会越大。比如，39倍口径榴弹炮与52倍口径榴弹炮相比，射程相差就接近20千米。”“52倍口径155毫米”有一个优点是既能直射、也能曲射，直射可以打近距离目标，而曲射可以打远程目标。特别是K-9自行榴弹炮能通过自动化的火控系统精确计算实现同时弹着能力，从而大大提高远射的命中精度。因此，K-9自行榴弹炮是典型的现代长身管榴弹炮。在很多人看来，K-9自行榴弹炮是不折不扣的“万国牌”――一些观察家认为K-9自行榴弹炮是以美国M109A2为基础研制的，还有一些观察家认为其尺寸和外形与英国AS-90-52相似。此外，K-9自行榴弹炮的发动机、传动装置等许多重要子系统均来自他国。与世界其他同类型火炮相比，韩国自己的东西并不多。“为了缩短装备的研制时间并降低成本，尽可能采用成熟的技术不失为一种简单有效的方法。”军事专家李臣明此前在接受记者采访时指出：“‘先用火力后用兵力、多用火力少用兵力、能用火力不用兵力’已成为信息化战争中控制战斗进程、夺取战场优势的重要途径。K-9自行榴弹炮可接收从连指挥站传来的射击诸元，还能利用车载火控设备计算射击诸元数据。拥有先进的信息系统，K-9自行榴弹炮基本符合信息化战争对火力的要求。”良好的通用性助其成功出口K-9自行榴弹炮可谓优点多多，更重要的是，它是一型参加过实战的火炮。记者了解到，K-9自行榴弹炮参与了2010年的延坪岛炮击事件。当年11月23日，作为对朝军“金策1号”多管火箭炮火力急袭的回应，6门K-9自行榴弹炮接到反击命令后，不仅反应比较慢，而且1门因被朝军的炮弹击伤、1门因机械故障退出战斗，仅4门实施了两轮反击，共发射80发炮弹。事后通过卫星图发现，有14发落入韩军炮兵阵地后方的水田里，35发炮弹落入海中，可谓丢尽颜面。此前，K-9自行榴弹炮的AN/TPQ-37型炮位侦察雷达多次发生各种故障，实战当天也“不在状态”。“有专家从射击密集度分析认为，其原因是韩军射击保障工程做得极差，以及混乱的组织和低下的官兵素质。”方长安表示，“K-9自行榴弹炮在实战中的出糗并不影响其畅销，而所谓的‘万国牌’也正是K-9自行榴弹炮的一个卖点，毕竟其零部件都是来自西方国家的‘名牌货’。这使得K-9自行榴弹炮除其自身的性能优势外，还有融入体系的标准优势，主要表现为它与西方国家的弹药通用性，以及通用化的数据链互联互通性。”方长安指出，美国不能提供52倍口径155毫米自行榴弹炮，市场上可供选择的除韩国K-9自行榴弹炮外，还有德国的PZH2000和AGM、英国的AS-90-52和南非的G-6-52，以及日本的99式。K-9自行榴弹炮与接近千万美元的PZH2000相比，性能差不多，但PZH2000重达60吨，因此让很多国家望而却步。轻量化的AGM与K-9自行榴弹炮相比，载弹量少、射速小、持续作战能力差，还价格高，也是无人问津。而英国的AS-90-52还停留在20世纪80年代水平，南非的G-6-52底盘相当老旧，机动、火力、精确性都不足。日本99式性能先进但产量少，因而单炮接近天价。同时，K-9自行榴弹炮的机动性在“155大家族”里是最好的。“因此，单价仅300万美元的K-9自行榴弹炮显然会因其高性价比受到很多国家的欢迎。”方长安说。资料显示，韩国已经向土耳其、波兰、印度、挪威和爱沙尼亚等国出口了K-9自行榴弹炮，目前在世界各地服役的K-9自行榴弹炮约有1700套，是韩国武器装备中出口范围最大、出口数量最多的重型装备。 【编辑:叶攀】
2020-09-16