补给专业考核，炮位同样是“C位”
补给专业考核，炮位同样是“C位”初夏时节，南部战区海军某支队组织实战背景下的补给考核。考核中，骆马湖号综合补给舰原本稳获“优秀”的成绩，最终只被评为“良好”。究其原因，竟是枪炮兵关键时候“掉链子”拖了后腿。考核时虽然下起了不小的雨，但该舰补给长王志强依旧自信满满。作为综合补给舰舰员，补给专业是他们的“看家本领”，对于多次参加重大演训任务的官兵们来说，高分通过考核不在话下。“横向补给部署！”警报声响，在王志强的指挥下，补给兵闻令而动，连接引缆、架设承载索、对接输油管……一系列操作行云流水、精准无误。“今天获评‘优秀’妥妥的，没问题！”浑身湿透的王志强信心满满地走下考场，却被考核组迎面泼了盆“冷水”――考核成绩为“良好”。“我们补给部门的作业流程已经很规范了，难道哪个环节出现了疏漏？”王志强边反思边问道。面对王志强疑惑的眼光，考核组解释说：“对照补给部署规范，补给部门的动作虽然符合优秀标准，但演练中炮战位连光电瞄具盖都没有打开，显然不符合实战要求，考核成绩要降低一个档次。”“优秀”变“良好”，补给部门的官兵显然不服气：“补给专业考核，炮位本来就只是配角，意思意思就行了。再说了，下那么大的雨，光电瞄具被淋坏了岂不是得不偿失？考核组真是小题大做。”“战场上，各专业只有分工不同，哪有严格的主角、配角之分。任何一个战位的疏忽，都可能直接影响战争的胜负。”对此，现场组织考核的该支队参谋长李学文语重心长地说，“补给部署过程是全舰防护最脆弱的时候，各战斗部位更要协同做好准备，为舰艇安全提供保护。”考核风波刚散，“头脑风暴”又起。在接下来的考核复盘时，骆马湖舰以此为契机引导官兵反躬自省、举一反三，梳理出日常操演敌情意识淡薄、专业训练厚此薄彼等问题，并制订整改措施、明确整改时限，确保训练向实战聚焦。战场无配角■张科进阿尔文・托夫勒在《未来的战争》一书中写道：“在信息战争中，你可能拥有100∶1的优势，但是，这种优势可能因为一根保险丝而全面改变。”现代战争，已没有明显的前方与后方、主角与配角的区分，每名官兵都是作战链条上的重要一环，每个战位都是体系制胜的关键节点。战场无配角。不管这岗那岗，都应是能打仗打胜仗的“放心岗”，否则就会出现战斗力的“死角”，关键时刻“掉链子”、吃败仗。每一个岗位，每一名官兵，都应以作战需求牵引，以临战姿态准备，以实战标尺检验，不断强化敌情观念、协同意识，主动融入作战链条，实现体系作战能力最优化、最大化。徐苗波 王佳男 【编辑:朱延静】
2020-05-26