我们是光谷院区的青春战队
我们是光谷院区的青春战队“让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。”近日，习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员的回信，在军队支援湖北医疗队员中产生强烈反响，在湖北妇幼保健院光谷院区感染二科就有这样几个姑娘，她们积极响应号召，不惧风雨、勇挑重担，奋战在抗击新冠肺炎疫情一线，用青春和热血抒写时代华章，成为战“疫”前沿的青春战队。党员常县荣：在这场战役中攻坚克难，我们90后义不容辞。我是一个热爱山川秀水、喜欢旅行的一名普通90后，时至今日已经去过很多地方。当然浪漫的樱花之旅――武汉，也在我的旅行清单里面。一直期待找到一个喜欢的人，共赴一场关于浪漫的约会。一个月前，我和战友们乘G4798次列车抵达了武汉，这个被按了“暂停键”的城市显得格外安静。来武汉之前有人问我：能不能不要到危险的地方去？我说：不能！因为我想要让这个被按了“暂停键”的城市恢复常态，想贡献一份力量，想让生命变得更有意义，身为党员的我更加义不容辞。来武汉一线的事并没有告知身在老家的年迈父母，我害怕他们担心，每次视频通话还要伪装成我在西安。人都是有私心的，而我的私心就是不告诉他们我身处战疫一线。第一次下班后看到脸上被勒出来了深深的痕印，第一次从红区出来的时候止不住想要呕吐，摸着脸上的“沟壑”，我偷偷地流了泪，当时心想：我这是要毁容了吗？可是我还没有男朋友呢……现在的我把这些勒痕早已抛在脑后，穿上防护服我就是那个无所畏惧的白衣战士，病房就是我的战场。我所在的湖北妇幼保健院光谷院区感染二科是重症科室，病人基本都是生活不能自理的老奶奶、老爷爷。除了日常的护理工作---输液、动静脉采血、插胃管、导尿管、检测呼吸机、抢救病人、病房的洗消、垃圾的处理外，还要喂饭、喂药，换尿不湿。因为语言不通（老人家说武汉方言），还要连说带比划，半天才能搞明白爷爷奶奶们想要表达的意思。一个班下来，浑身都是汗快要累瘫了，但是耳边老爷爷老奶奶的话语，“孩子，谢谢你”，那时候我的心里倍感欣慰，感觉浑身都是劲。现在的我对于勒痕早已习惯，因为我知道这是我战斗的痕迹，身处战疫一线，我不后悔，我坚信这场战疫必定胜利！团员惠佳：春暖花开，愿每个口罩下都是开心的笑脸。如果没有这场突如其来的疫情，我们还是“大人们”眼中的孩子，一个需要保护的孩子。“非典”那年，全世界都在保护“90后”，现在换我们“90后”保护你们！我是一名团员，也是医疗队里年纪最小的队员，我明白来到战疫一线，将会危险重重，但“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，这次出征我义无反顾！因为青春有很多样子，我很骄傲，在祖国的召唤中，我的青春有穿防护服的样子！到武汉我被分配在湖北省妇幼保健院光谷院区感染二科，这是一个危重病区，收治的大部分都是老年患者。刚到武汉的第二天，我护理一位耄耋之年的老爷爷，在打针时，他随口说了一句有没有凳子，站着吃饭很费力。打完针，我就急忙给他找了个凳子送过去。老爷爷说自己是个退伍老兵，说完郑重其事地站起来向我敬了一个军礼。那一刻，我不由自主地站直了身子，握紧了右拳，心中默念：“加油！”那一刻，我觉得我全身每一颗细胞都热血沸腾！在这个特别的日子里，面对狡猾而肆虐的病毒，对患者，不仅要有日常的救治护理，还要用温暖和勇气帮他们筑起一道心理铠甲，一起共抗时疫。无微不至，一丝不苟，精益求精，才能更好地为每一个感染者服务，其实，在这个阵地中，医护人员和感染者已经成为了共同战斗的“战友”。在一次忙碌的夜班中，一位奶奶很不好意思地对我说：“能不能麻烦你们帮我买一支牙刷，来的急牙刷都忘记带了。”牙刷属于日用品，平时很容易买到，但那时我却犯难了。下班回到驻地后，找出自己出征时带的备份的牙刷。第二天，接完班就开始了紧张忙碌的护理，便委托战友将牙刷替我拿给奶奶。奶奶收到这份“特殊的礼物”特别感动，见到一个医务人员就问是哪个好心的“小姐姐”送给她的礼物？我看到有人节约防护服而尽可能不喝水，不上厕所，我看到每个人摘下口罩、护眼镜后脸上留下的深深印痕;我看到有人被感染，甚至有人牺牲……但，这是我的职责！今天我们感染二科首次出院11人，每一位“战友”出院时，送他们出医院洗消完毕后，他们都回头感谢，那一刻我的心在欢呼雀跃，一切都是值得的！春天来了，我愿这场阴霾早日散去，让每个人都可以在阳光下自由自在地奔跑，待红杏枝头春意闹，看燕儿舞，蝶儿忙，看人间万紫千红……党员李晋：我们90后也有自己的使命和担当。2月17日在党旗的宣誓下，踏着《强军战歌》登上了去武汉的高铁。到站时看看偌大的武汉城像是被按下暂停键，没有任何车辆，没有行人，才真正感受到“武汉生病了”。马不停蹄地开始装卸物资，布置病房，熟练流程，就这样在我们来的第三天开始接收了我们第一批患者。记得刚开始穿防护服进病房，小伙伴们紧张害怕，紧张自己的防护服是否严密包裹自己，是否有任何暴露的风险。害怕的是，因为是第一次接收病人，能否合理安排好工作秩序，能否可以和病人顺利交流等诸多问题。随着时间的推移，在摸索中一步步前进，转眼间，一个月快过去了，我们已经适应了穿防护服的日子，适应了每天过的跟打仗似的日子。每天提前一个半小时坐通勤车前往我们战斗的地方，摇摇晃晃到达医院楼下，自觉排队出示工作证，量体温进入病区，换下作战靴，穿着轻便的护士鞋进入科室第一道大门。洗手、换洗手衣、洗手、戴N95口罩、帽子、护眼镜、手套、防护服、靴套、洗手、隔离衣、帽子、口罩、面屏、手套、靴套等待检查，穿戴完毕，经过6道门进入红区开始一整天的生活。在病区，我们是战斗员、医护员、信息员、监督员、勤务员、清洁员、转运员，披着铠甲我无所不能。作为医护员，我们随时插管、上呼吸机。多病人同时抢救已经成为我们的家常便饭。除颤仪、吸痰器、各类医用泵从来没有停止使用过，每日都是忙碌的步伐。作为信息员，我们随时联系各科室，运送病人标本，及时联系绿区所卸物资。作为监督员，大家都是同一战壕的兄弟姐妹，随时互相监督是否有暴露的可能，随时调整。作为勤务员，我们要担负起所有患者的饮食起居，大到发饭、喂饭，小到协助洗脸、刷牙。作为清洁员，病区内产生的所有垃圾都由我们统一收集、系带，然后搬出科室。同时，给病房喷洒84消毒液，卫生间放置84片。作为转运员，由于科室的特殊性，重症病人转入，我们要随时准备搬床、搬仪器、抬病人。众多身份赋予了我们责任与担当，累并感动着。在医疗队员中，我还有一个特殊的标签：90后。叔叔、阿姨、哥哥、姐姐们生怕我这个小妹妹有任何的风险及委屈。每次进入红区前都反复叮嘱我：“平安出来”，既担心又鼓励。看着他们爱怜的眼神，我知道他们一定在外面焦急的等待。今天听到一句话“你长大了”。是呀，经历这次战役的历练，我长大了，我们90后也应该有自己的担当和使命，也该像前辈们一样去保护别人。在这场战役中，这些年轻的90后不再是羽翼下的孩子，而是那个穿上防护服就能随时参加战斗的战士，是武汉妇幼保健院光谷院区的青春战队。（薛博瑞 杜丽娜）
2020-03-20