三代工兵接力书写献身国防传奇
三代工兵接力书写献身国防传奇□ 本报记者　　廉颖婷□ 本报通讯员 滕国华 李影博 乔燕青工兵，被誉为战场上的开路先锋，不仅要有强大的心理素质，而且要有钢铁般的意志，必须“吃得苦，霸得蛮”。在辽宁省沈阳市，有一家祖孙三代都是工兵。他们接力献身国防和军队建设，在不同年代发光发热，三代人荣获1个一等功、4个二等功，还曾获得全军学习成才标兵等荣誉。他们是30后管宗礼，60后管序东，90后管泰然。祖孙三代担当使命砺初心1957年，19岁的管宗礼怀揣保家卫国的信念来到本溪，成为一名工兵。他随部队转战白山黑水，逢山开路、遇水架桥。由于管宗礼和爱人工作繁忙，儿子管序东出生后就被寄养在朋友家。直到上幼儿园，管序东才回到父母身边。每年寒暑假，管序东都会跟着父亲在部队工地上挖地道、架铁丝网、背水泥柱。转眼，管序东到了服役年龄。在父亲的鼓励下，管序东来到“雷锋团”前身某工兵部队，成为家里的第二代工兵。入伍后，管序东利用业余时间学习文化知识，考取原大连陆军学院。毕业后在军区机关工作，由于表现优秀，他被选送到国防大学深造。然而，深造回来的管序东放弃军区机关发展的机会，坚决要求到某工兵团。2010年7月，吉林省吉林市永吉县发生特大洪水灾害，管序东带领部队奔赴一线。在解救两名落水战士和3名群众后，管序东被洪水卷走，幸好被一棵大树拦住才捡回一条命。2011年，管序东的儿子管泰然被分配到某工化营，成为老管家第三代工兵。亲友对此很费解，两代人为国防奉献一生还不够，为什么还要第三代也扎进去？管宗礼却说：“工兵部队的苦累和风险我能不清楚吗？但玩命的工兵不只留给别人，我们家的人应该继续上！”2014年9月，管泰然所在团受命组建维和大队，远赴西非马里执行维和任务。在异国的8个月，面对战乱和埃博拉、疟疾等传染病威胁，以及恶劣的气候条件，管泰然和33名维和战友3次挺进被武装分子控制的沙漠腹地，成功应对小股武装人员50多次偷袭、迫击炮弹袭击等，圆满完成多项工程任务。言传身教红色基因代代传管宗礼的人生经历，就是一本革命传统教育的活教材。在部队时，他曾参加雷锋同志的追悼会，并成为学雷锋先进分子。后来，他被调到原沈阳军区工程兵政治部当宣传干事，采写报道过雷锋班的先进事迹。管序东上学后，随父亲工作单位变动多次转学。无论走到哪儿，每年寒暑假他都要到部队接受锻炼。直到自己也穿上军装成为“雷锋团”的一员，管序东正式在一线摸爬滚打，参加指挥所搭建、爆破、架桥、布雷。管泰然虽然没能成为雷锋生前所在部队的一员，但管序东一直用雷锋精神教育孩子。利用管泰然休假在家的时间，管序东带他到抚顺雷锋纪念馆接受教育，讲述雷锋精神。当兵第二年，管泰然报考军校落榜，一度心灰意冷。管序东赶到部队，没有讲大道理，而是把儿子带到老战友关喜志的墓前。孩提时，管泰然就常跟着关喜志一起玩耍，对他的事迹再清楚不过。那年，在永吉县抗洪抢险战斗中，管序东捡回一条命，可他的战友、团参谋长关喜志却献出生命。当时，暴雨冲垮了一处化学原料厂，上千个化学原料桶顺着洪水滚入江中，如果发生渗漏，后果不堪设想。关喜志临危受命，带领官兵奔赴丰满水库架设浮桥堵截打捞。由于水流湍急，浮桥被洪水冲断，他们乘坐的汽艇顺流而下被吸向大坝闸门。危急关头，关喜志下令跳水。在湍急的水流中，关喜志将身边战友推出，自己不幸被洪水吞没。在关喜志墓前，管序东轻轻抚着墓碑说：“喜志，泰然当兵了，我们有接班人了。”次年，管泰然选择套改士官，继续服役。薪火相传新起点上再冲锋厚厚一叠立功受奖证书和奖章奖牌，述说着三代工兵献身国防事业的功绩。但管家人没有把荣誉作为炫耀和享受的资本，而是把它们当作新的起点。根据组织安排，管序东这名一直冲锋在前的老工兵依依惜别战斗一线，从某工兵团政委岗位先后转任人武部部长、干休所所长，始终保持干劲不衰减、标准不降低。去年，管序东光荣退休。由于在马里维和任务中表现突出，管泰然荣立二等功。回国后，每名维和队员可以休一个月探亲假。管泰然和大家一样，早已归心似箭。然而，组织安排他给兄弟部队做报告，管泰然二话没说，接受了这个光荣的任务，深情地给战友们讲述中国维和官兵经历的酸甜苦辣和生死考验，大力弘扬祖国至上、大爱无疆的中国精神。报告结束，管泰然以为终于可以回家了，没想到领导却对他说：“新兵班长马上集训，组织上希望你去带训新兵，以自己参加维和的亲身经历，教育新兵走好军旅第一步。”管泰然毅然放弃休假，当起新兵班长。从同期兵中脱颖而出的管泰然被顺利提干，走进陆军工程大学的校门，荣立一个一等功、一个二等功，被表彰为全军学习成才标兵，荣获原沈阳军区学雷锋金质奖章。如今的管泰然，已成为某工兵防化旅舟桥连代理指导员，续写着三代工兵的接力传奇。 【编辑:陈海峰】
2020-10-15