武警军犬训导员：我的战友叫“凯特”
中新网南宁5月7日电(余海洋 刘明)钻进密林，匍匐前进，发现目标，冲出草丛，扑翻撕咬……初夏晨曦，军犬“凯特”在武警广西总队机动支队训导员孔德鑫的带领下，又一次出色地完成了训练。“干得好，凯特！”孔德鑫习惯性地摸了摸自己的“兄弟”，以示表扬和鼓励。这样的战斗场景，也是孔德鑫和“凯特”每天的日常。作为为数不多同时兼具搜救与防暴双重技能的军犬，“凯特”确实与众不同。任何时候它都是双耳耸立、眼神犀利，警觉地四处观望，样貌甚伟，让人过目难忘。“个子不算大，面相也平平无奇，毛发还有些暗淡。”谈起对“凯特”的第一印象，孔德鑫有些心疼。两年前，孔德鑫刚结束训导员培训，和战友们按惯例到犬舍挑选自己的配犬。他发现，几乎每只军犬面前都有训导员驻足，唯独“凯特”无人问津。“我知道它不一般，就那双眼睛特有神，一下子就抓住了我。”孔德鑫当机立断，相中了“凯特”。当时的他并没有想到，自己会在日后把“凯特”当作“兄弟”战友，并且经历如此多的沟沟坎坎。“凯特”确实不一样！别看身板不大，可特别灵活，一开始还有些脾性刚烈，对孔德鑫的指令不予理睬，甚至有时张口就咬。但孔德鑫坚持认为，它具备好战友的所有特征：“力量”、“勇猛”和“潜质”。为训练好“凯特”，孔德鑫四处求教训犬的方式，细致观察“凯特”的一举一动，还自费给它买了御寒被褥和小玩具。最让孔德鑫印象深刻的是在一次障碍训练中，“凯特”头部、颈部受伤，住进了医院。回到犬队后，由于“凯特”伤口恢复慢，进食十分困难。那段日子，孔德鑫每天都会提前1个小时起床，将“凯特”的食物碾碎后投喂。到了晚上，为了能照顾好“凯特”，孔德鑫索性就在犬舍里打地铺。连续一个多月后，“凯特”开始接纳自己的主人。此后，孔德鑫与“凯特”总是形影不离。特别是在一次默契大考验中，“凯特”开始崭露头角。孔德鑫回忆道，当天测试开始后，他和战友都躲在暗处。当军犬被放出来后，别的犬为获自由而活蹦乱跳，“凯特”却凝神屏息，几秒进入搜寻状态。很快，它就找到了孔德鑫，在默契考核中获得最高分。随着时间推移，“凯特”和孔德鑫在训练场上配合愈发默契。“凯特”也变得越来越勇猛。可好事多磨。一次穿越火障训练，“凯特”穿越火障时不慎撞到了火圈，肚皮被烧了一块。自那以后，“凯特”在过火障时总是踟蹰不前。一次训练，“凯特”又一次停在了火障前。孔德鑫发了很多指令都没有奏效。这时，突然有一个身影冲向孔德鑫将其扑倒在地。说时迟那时快，“凯特”直接一个飞扑，跃过火圈，咬住了袭击孔德鑫的“歹徒”。原来，这名全副武装的“歹徒”，是孔德鑫的战友。自那以后，“凯特”再也不怕火障了。“只有爱犬的人，才能训出好犬！而任务场，是培植战友情的最好地方！”在孔德鑫看来，和“凯特”一同训练一同生活，让他们彼此越发默契，双方的“兄弟”情亦源于它陪伴自己一次次的出生入死。两年来，他们俩先后出色完成中国―东盟博览会安保、重大演习等大大小小的任务20余起。“一生中你或许会遇见无数个它，但在它的生命中你却是唯一。”如今，孔德鑫能感受到，自己就是“凯特”的全部，而“凯特”也成为了他军旅生涯中不可或缺的一部分。(完)
2020-05-07