8个关键词解读中巴海上联合演习
8个关键词解读中巴海上联合演习新华社巴基斯坦卡拉奇1月14日电（记者黎云）完成了岸港训练和海上联演两个阶段全部既定课目的演练后，“海洋卫士-2020”中巴海上联合演习闭幕仪式14日在卡拉奇港举行。回顾这场历时9天的双边演习，可以用8个关键词概括。关键词一：协同。这是中巴第六次双边海上联合演习，经过多次务实交流，中巴海军已经形成了一套组织开展海上联合演习的实施办法，海上联合行动的组织指挥能力有很大提升，在指挥、通信、战术行动和火力打击等方面表现出高度的协同一致。关键词二：高效。为期9天的联合演习，中巴双方演练课目既包括传统领域，也包括非传统领域，除了岸港训练的研讨交流和课目展示外，海上阶段的演习课目多达16个，是历次中巴联合演习中演练课目最多、内容覆盖最全、演练节奏最紧凑的一次。关键词三：实战。联演坚持以提升两国军队共同应对海上恐怖主义及犯罪的能力为目的，在课目设置上贴近实战需求，契合两国海军武器装备性能和技战术水平，具有很强的实用性。双方参演官兵均表示演习对提升训练效果和改进训练方法起到了促进作用。关键词四：严密。此次联演动用各类舰艇10艘，总吨位超过5.5万吨，技术性能差别较大。中巴参演官兵克服语言不通、通信不畅、气象海况条件较差等不利因素，周密筹划、临机处置，完成了多个难度较大的演练课目，也确保了整个演习安全顺利。关键词五：信任。中巴双方在演习中表现出充分信任，参演双方各兵种、分队、专业和部门都自信坦诚地进行了研讨交流。中巴双方还举行了舰艇开放活动，相互登舰观摩对方的战术、要素演示，互派观察员全程参与对方舰艇演习，交换武器进行体验式射击等。关键词六：友谊。联演向世界展示了中巴两国之间牢不可破的传统友谊。演习间隙，两国官兵混编开展了篮球、足球和拔河等友谊比赛，举行了热情洋溢的甲板招待会，互赠纪念品。中国参演官兵受到巴方高规格礼遇，参观了巴基斯坦国父真纳墓、军事博物馆、海军博物馆等。关键词七：透明。演习前，中国国防部通过新闻发布会形式公开演习的相关时间和内容。演习中，双方按进度和节点主动发布信息，介绍演习情况。参演军舰在港休整和补给期间，中方军舰还向巴军政官员、华侨华人和中资机构开放参观，登舰人员可以留影拍照。关键词八：切换。中国海军导弹驱逐舰银川舰、导弹护卫舰运城舰和综合补给舰微山湖舰参加演习后，即切换至护航任务，离港前往亚丁湾海域接替第33批护航编队，开始为期数月的第34批护航任务。
 【编辑:白嘉懿】
2020-01-14