陆军某团创新开展活动 17首原创军歌唱响雪山间
陆军某团在主题教育中创新开展“唱军歌、创军歌、凝军魂”活动――17首原创军歌唱响雪山间“军号吹响在雪域高原，战马驰骋在雪山间，湖水倒映蓝天白云，映出男儿那赤诚报国心……”寒冬时节，陆军某团巡逻分队行进在没膝深的积雪中。一首名为《只待军号响》的原创歌曲，唱响在海拔5000多米的雪域高原上。该团巡逻区域平均海拔5000米以上，空气非常稀薄，是有名的“生命禁区”。“高原极寒环境，不仅挑战着官兵的身体和心理极限，更考验着他们的战斗意志。”某连副连长阎序向我们述说了这样一段经历。在高原恶劣环境中，部分战士面对与世隔绝、单一枯燥的生活，情绪低落。阎序看在眼里，急在心上。一次，在“传承红色基因、担当强军重任”主题教育讲台上，阎序教官兵学唱《强军战歌》等军旅歌曲。休息间隙，有战士提议：“副连长，听说你是地方大学音乐系毕业的高材生，还会自己创作歌曲，给我们也唱唱呗！”耐不住大家劝说，阎序拿起吉他开始弹唱。“将士戍守在高原，军旗飘扬雪山巅……”循着阎序创作的歌曲《喀喇昆仑军旗红》，官兵的思绪仿佛回到了从前：第一次走上雪域高原、第一次参加巡逻执勤……趁着官兵兴致正浓，阎序又以自身的演练经历为话题，向大家讲述连队官兵秉持压不倒、摧不毁的“喀喇昆仑精神”，在艰难环境中化挑战为契机，越是艰难越向前的故事。看着战士们沉浸其中的兴奋神情，阎序倍感振奋。这次经历让他认识到：“雪山舞台”上的演出虽没有音响灯光效果，但一样可以震撼人心；教育形式无论怎样变化，只有让官兵感同身受，才能入脑入心。这个成功的教育案例，引起了该团党委的重视。他们研究决定改进传统教育模式，把“唱军歌、创军歌、凝军魂”贯穿到主题教育中，坚定官兵对党忠诚信念，深化主题教育实效。他们引导官兵学唱经典军旅歌曲、搜集历史资料，鼓励官兵走上讲台讲述军歌背后的故事，重温峥嵘岁月、铭记革命艰辛历程；发动有创作才能的官兵在业余时间作词谱曲，与战友分享创作心得，激励官兵在自创军旅歌曲中凝聚军魂，进一步坚定强军担责、守土尽责的使命信念。《军号响》《遥望天边》《三猛之翼》《我们是剑我们是盾》……17首由该团官兵自己作词谱曲的军旅歌曲相继涌现，并在部队广为传唱。与此同时，该团还为这些原创歌曲录制MV，播放给偏远点位官兵观看。嘹亮军歌点燃战斗激情。前不久，该团一场实兵对抗演练在午夜时分悄然打响。面对极端天气考验，官兵斗志昂扬，全身心投入到演练中。王 磊  胡亚军 【编辑:朱延静】
2020-12-22