首批从高中招收的舰载战斗机飞行员成功完成航母资质认证
首批从高中招收的舰载战斗机飞行员成功完成航母资质认证新华社沈阳11月6日电（黎云、朱晋荣）调整姿态、放下尾钩、对正跑道……随着最后一架次歼-15舰载战斗机降落在辽宁舰甲板上，海军首批从高中招收的飞行学员顺利通过昼间航母资质认证，成为舰载战斗机飞行员。航母资质认证，是舰载战斗机飞行员获得航母起降资格的重要指标。飞行员需经过陆基起降、触舰复飞、阻拦着舰、滑跃起飞等数十个架次飞行课目考核合格后，才能获得航母资质认证，加入被誉为“尾钩俱乐部”的舰载战斗机飞行员序列。据介绍，从高中毕业生中直接培养舰载战斗机飞行员，是海军探索检验生长培养模式的一次成功尝试。他们克服学员飞行时间短、空中经验少、安全风险高等困难，实现了单批认证人数最多、平均年龄最小、飞行时间最少、认证周期最短的历史性突破，标志着舰载战斗机飞行员生长培养链路全面贯通，也意味着海军舰载机飞行人才培养从单一的“改装模式”向“改装模式”和“生长模式”双轨并行培养模式的转变，对航母体系作战能力建设具有重大意义。从此次考核认证情况看，这种生长路径培养既缩短了人才培养周期，又提高了训练质效，对航母舰载机飞行人才培养进行了有效探索。据了解，两年多来，海军坚决贯彻中央军委决策部署，始终把舰载机飞行人才培养作为推进海军转型建设的紧要大事，先后制定出台舰载机飞行人才培养一揽子方案措施，细化上百项任务清单，全面调整优化与生长模式相适应的教学、训练和保障体系，逐步构建起舰载战斗机、特种机、直升机、空中战勤和无人机“五位一体”整体推进以及改装、生长“双轨并行”的人才培养体系。 【编辑:苑菁菁】
2020-11-06