第20个全民国防教育日 | 凝聚起众志成城的磅礴力量
凝聚起众志成城的磅礴力量――写在第20个全民国防教育日之际强国必须强军，军强才能国安。今天是我国第20个全民国防教育日，昨天是九一八事变爆发89周年。两个日期前后相连，仿佛是历史在用伤痛警示世人、提醒国人、教育后人。前事不忘，后事之师。今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年。历经硝烟战火，回望铁血征程，我们更加深刻认识到，没有一个巩固的国防，没有一支强大的军队，中华民族伟大复兴就没有安全保障，中国梦就难以真正实现。抗日战争胜利的一个伟大意义，在于“巨炮和重弹，轰醒了我们的民族意识”，中华民族“从沙子变成了绳子”。全体中华儿女为国家生存而战、为民族复兴而战、为人类正义而战，社会动员之广泛，民族觉醒之深刻，战斗意志之顽强，必胜信念之坚定，都达到了空前的高度。天下虽安，忘战必危。一个国家和民族，如果缺失国民意识、缺少家国情怀、缺乏国防观念，即使疆域再大，人口再多，物产再丰富，也不过是一盘散沙，很难形成众志成城的力量。晚清的中国，随着鸦片战争、甲午战争等一次次外敌入侵，腐败的清王朝很快跌向历史的低谷。梁启超曾痛切地指出：“是故吾国民之大患，在于不知国家为何物。”设立全民国防教育日，有助于弘扬爱国主义精神，提高全民国防观念，引导全社会自觉履行国防义务，关心、支持和参与国防建设，凝聚起实现中国梦强军梦的强大力量。我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防。国家的昌盛、民族的复兴，离不开全民国防意识的增强。毛泽东在《论持久战》中写道：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。日本敢于欺负我们，主要的原因在于中国民众的无组织状态。”武备之要务，当以强心为先。国防教育就是为一个民族“强心”。当关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防成为全社会的思想共识和自觉行动，任何人任何势力都不能阻挡中华民族实现伟大复兴的历史步伐。“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱”。当前，世界百年未有之大变局加速演进，新冠肺炎疫情对国际格局产生深刻影响，我国安全形势不确定性不稳定性增大。民族复兴的伟业未竟，如果众志成城、团结一心的精神纽带断裂了，我们靠什么去争取新的胜利、创造新的荣光？面对强国强军的时代要求，面对现实存在的战争危险，迫切需要我们树牢“大国防”观念，推动国防教育实现常态化、大众化，激发民族自豪感和国家荣誉感的同时，凝聚起众志成城的磅礴力量，不断在思想上筑牢国家安全的铜墙铁壁。(作者单位：63936部队)杨 欢 【编辑:苏亦瑜】
2020-09-19