用自制工具比武夺冠，算不算作弊
用自制工具比武夺冠，算不算作弊“自制一个小工具参赛，没想到掀起这么大的风波。”近日，第77集团军某旅三营下士沈传东说起前不久的一段经历，直呼“没想到”。那天，该旅组织侦察兵专业比武。考核中途，导调组临时提高难度，将观测点目标增加一倍，要求侦察兵在规定时间内测得炸点位置。突如其来的变化令侦察兵们措手不及，大家纷纷手忙脚乱架设器材。此时，沈传东灵机一动，拿出自己之前制作的简易“概瞄器”安装到观测仪器上，迅速捕获炸点测得数据。“坐标正确，用时最少！”就在考核组准备宣布沈传东夺冠时，却有战士当场提出异议：使用自制器材参加考核，应该取消成绩！按理说，在比武考核中“投机取巧”确实不该，但是该旅党委却没有草率下结论，而是迅速成立专家组，对沈传东的自制“概瞄器”进行分析研究。经过检验，他们惊讶地发现自制“概瞄器”不仅制作简易、便于携带，还能与观测仪器完美配合，使观测时间缩短一半。沈传东也一五一十地向专家组道出原委：身为军事迷的他，平时就喜欢钻研武器装备。一次，他发现教材上有关于“概瞄仪”的介绍，说此装置能有效提高目标捕捉速度。于是，按照说明他反复试验捣鼓出了一个简易“概瞄器”。在随后的一次全营炮班协同比武中，他就曾使用自制“概瞄器”取得了第一名的好成绩。最终，征求专家组意见后，旅党委一致判定沈传东成绩有效。趁热打铁，该旅迅速掀起一场群众性装备技术革新活动，设立专项创新资金，鼓励官兵立足现有装备和条件，探索新训法，开发新器材。同时，组织专家组对小革新小发明进行检验，筛选出具有实战价值的成果进行推广。受此激励，沈传东捣鼓武器的热情更加高涨。 【编辑:王思硕】
2020-07-20