东部战区空军航空兵某师空中新锐登上“龙虎榜”
东部战区空军航空兵某师狠抓新飞行员能力培养空中新锐登上“龙虎榜”本报讯 潘梦婷、记者李建文报道：“所有参赛机组，机长平均年龄35.7岁、副驾驶平均年龄29.3岁……”初夏，东部战区空军航空兵某师组织比武考核，一批空中新锐登上“龙虎榜”。空中新锐脱颖而出，得益于该师“私人定制”的新飞行员培养计划。该师领导介绍，他们逐人分析新飞行员擅长领域、短板弱项等方面，有针对性地进行任务选拔、强训特训；充分掌握新飞行员技战术水平，区分不同人员层次设置课目架次；精细规划副驾驶年度时间指标，将训练资源向年轻副驾驶倾斜；硬性要求新员积极参加演习演练、比武竞赛等大项任务……一系列举措，倒逼年轻飞行员能力升级。“让更多年轻飞行员通过参与大项任务摔打磨砺，有助于锤炼打仗硬本领。”该师领导介绍，今年以来，新改装飞行员全程参与远洋训练、战斗机动、实弹打靶等作战课目训练，有效提升了履行使命任务能力。此次比武考核，该师要求所属各团紧盯实战需求，强化“哪怕少拿金牌银牌，也要擦亮打仗底牌”的观念，硬性规定参赛机组中，所有成员年龄均在35岁以下的机组，要占参赛总机组数一半以上。通过实战化锤炼，一批新机长、年轻副驾驶在比武考核中脱颖而出。 【编辑:朱延静】
2020-05-13