中国军地联合研制新型纳米材料新冠病毒抗体检测试剂盒
中新社北京7月7日电 (李纯 庄颖娜)中新社记者7日从解放军军事科学院军事医学研究院获悉，由该院王升启团队与地方企业共同研制的新型冠状病毒(2019-nCoV)IgM/IgG抗体检测试剂盒(量子点荧光免疫层析法)已于近期通过国家药品监督管理局应急审批，获得国家医疗器械注册证书。该检测试剂盒创新性采用逐层组装法制备双层量子点纳米荧光材料，以新冠病毒S1蛋白作为抗原，具有检测灵敏度高、特异性强的特点。使用人血清、血浆或全血样本，在试纸上一次加样，能够同时获得IgM和IgG两种抗体检测结果。检测结果既可使用紫外荧光小手电进行可视化定性判读，也可使用荧光检测仪进行半定量判读。新冠病毒感染人体后，首先会在呼吸道系统中进行繁殖，可通过检测鼻咽拭子、痰液中的病毒核酸判断人体是否感染病毒。在感染一段时间后，人体会产生针对病毒的特异性抗体。其中，IgM抗体产生较早，是急性期感染的诊断指标；IgG抗体产生较晚，提示感染中后期或既往感染。联合使用核酸检测与抗体检测有助于提高新冠病毒感染的检出率，特别是更好地筛查无症状感染者。据了解，此前针对中东呼吸综合征病毒、甲型H1N1流感病毒、人感染H7N9禽流感病毒以及埃博拉病毒等特殊病原体，该团队均率先成功研发了核酸检测试剂盒。新冠肺炎疫情发生后，他们立即投入应急攻关，并成功研发出新型冠状病毒核酸检测试剂盒(RT-PCR荧光探针法)。新近获批的新型冠状病毒IgM/IgG抗体检测试剂盒(量子点荧光免疫层析法)为该团队针对新冠病毒的又一检测产品。(完) 【编辑:李玉素】
2020-07-07