伊德利卜 前途未卜
俄土达成停火协议，为叙利亚西北部冲突按下“暂停键”，但影响当地紧张局势的因素仍然存在――　　伊德利卜 前途未卜3月5日，俄罗斯总统普京在莫斯科与到访的土耳其总统埃尔多安，就叙利亚伊德利卜省停火问题达成协议。从协议内容上看，俄土将在伊德利卜建立共同的军事巡逻机制，代替之前土耳其单方面的“军事观察站”；横贯伊德利卜的战略要道M4公路南北两侧各6公里范围内设为“安全走廊”，自15日起由俄土双方沿公路进行联合巡逻。至此，M4公路和M5公路区域，或由叙政府军接管，或处在俄土军队联合巡逻范围内。分析认为，俄土停火协议只是为叙西北部冲突按下“暂停键”，但是影响伊德利卜周边紧张局势的因素仍然长期存在，未来伊德利卜与叙利亚的和平安全仍然面临重重挑战。一直以来，叙利亚政府和土耳其就伊德利卜的最终地位存在根本分歧。伊德利卜是叙利亚固有领土，叙政府认为这一地区的反政府武装是“恐怖分子”，应当予以消灭和驱逐。然而，土耳其不仅向这些“恐怖分子”提供军事援助，还在没有得到叙政府授权的情况下，在伊德利卜周边设立“军事观察站”。在叙政府眼中，土耳其是“外国入侵者”，收复伊德利卜就是捍卫叙利亚自己的国土。与叙利亚政府的观点相反，土耳其坚持要保留伊德利卜的特殊地位。土耳其将伊德利卜视为干预叙利亚事务的重要阵地，不仅希望安置叙利亚境内的反政府武装，不让其进入土耳其境内“兴风作浪”，也希望伊德利卜成为未来安置土耳其国内350多万叙利亚难民的重要基地。随着伊德利卜战事开启，该地的难民也涌至叙土边境。再次面临巨大难民浪潮的土耳其，更加坚定了保留伊德利卜特殊地位的要求。在俄土停火协议中，M4公路的控制权被放在了突出的位置。作为贯通叙北部阿勒颇省、哈马省和拉塔基亚省的交通要道，M4和M5公路自2018年叙政府收复阿勒颇省以来，经常受到叙反政府武装的袭扰。目前，叙政府军已重新控制整条M5公路，如能打通M4公路，就能确保控制区各个地方的相互连接顺畅。但这也意味着将压缩叙反政府武装的控制范围，同时危及土耳其在伊德利卜周边的“军事观察站”。长期来看，这一临时停火方案并未能完全消除未来叙利亚冲突的风险。首先，各方对伊德利卜地区的极端组织安排存在分歧。此次停火协议中，并未包含如何处理未来伊德利卜境内极端组织的敏感问题。其次，叙利亚政府军和反政府武装之间的敌对状态仍然持续。尽管2018年初俄罗斯和联合国主持开启了叙利亚问题索契和平进程，邀请叙政府和反对派政治团体寻求政治重建。但是伊德利卜的叙反政府武装拒绝承认叙政府的合法性，并设立了地区治理机构。相互的敌视与对立，增加了叙政府和反政府武装冲突的可能性。第三，当前的叙利亚和平谈判机制，无法弥合各方分歧。伊德利卜问题的解决，依赖于叙利亚问题的最终解决。但是当前叙利亚政治重建进程推进缓慢，叙政府和反政府政治团体互信薄弱，在未来国家政治权力分配、国家政治体制形态等问题上，都存在着诸多分歧。叙利亚政治重建无法开启，叙利亚和平无法完全实现，伊德利卜问题也就成了地区冲突的“定时炸弹”，随时可能再次炸响。王 晋
 【编辑:田博群】
2020-03-10