新四军神射手胡文辉：幸运见证新中国诞生和强大
中新网深圳9月29日电 题：新四军神射手胡文辉：幸运见证新中国诞生和强大中新网记者 郑小红 索有为“我叫胡文辉，广东客家人，今年虚岁已经94岁了，差不多快一百年的风风雨雨，亲身经历了抗日战争、解放战争，亲眼见证了新中国的诞生和一点一点地强大，我是幸运和骄傲的。”在国庆节来临之际，随子女定居在深圳颐养天年的新四军老战士胡文辉接受中新网记者采访时，回望峥嵘岁月依然精神矍铄。胡文辉老人特意穿上了旧军装，一枚枚军功章在军装上整齐排列着，无言地述说着昔日的荣光。出生于1927年的胡文辉，1945年3月被国民党抓壮丁走上了抗日战场，作为马克沁重机枪小组弹药手参加过多场打击日军的战斗，1946年8月加入新四军第四纵队3旅9团3营9连，参加过淮海战役、渡江战役，经历大小战斗上百场，毙敌百余名，被誉为“神射手”。“我出生在广东省河源市龙川县龙母镇藕塘村下园，村里的人们从出生到最后死去只是为了一件事：吃上饭。当时的中国在国民党统治下民不聊生，可能所有的村子、所有的农民都是这样的吧。”胡文辉回忆说。随部队起义加入新四军的胡文辉，获得过淮海战役纪念章、渡江战役纪念章、解放华中南纪念章，1955年获解放奖章。血战枣庄则是胡文辉战斗生涯经历最惨烈的一仗，他所在连的所有连级军官和正副班长都在这一战斗中英勇冲锋、壮烈牺牲。“在战场上没有被打死，我是白捡了一条命啊！”胡文辉说：“每次回想起这一幕时，我就深刻感受到‘冲锋’是共产党军队最重要的法宝，也是必胜的法宝。冲锋时的战斗力和威慑力是惊人的强大，说明共产党的军队不怕牺牲啊，一支不怕牺牲的部队是不可战胜的。”“新四军改了几次名字，先是改为华东野战军，后来又改为第三野战军，不过在我心里，这一辈子我都是一名新四军战士，这是一种难以说得清楚的感情，无法用语言表达。”胡文辉说。胡文辉参加了著名的孟良崮战役，“张灵甫就是我们连的战士击毙的。孟良崮打完，是5月16号这一天，因为分析战情准确，我当了班长。”在渡江战役中，胡文辉在几十分钟内经历了与自己的叔叔重逢、又目睹叔叔壮烈牺牲的过程，“当时是没有时间悲伤的，在长江南岸登陆后，我们立即占领了南京。我原以为南京会拼死抵抗，结果没想到是这样。我冲进总统府的时候，也没有人抵抗”。在南京，胡文辉迎来了中华人民共和国的成立。之后，胡文辉加入了中国共产党，并在部队新驻地青岛找到了他的爱情，身材高挑的青岛姑娘蓝翠凤成了他的新娘。成家的同时，胡文辉考上了北京高级军官学校，他所在的师，只有他一个人。然而，两个哥哥去世，母亲重病去世，家中只剩下父亲一个人。在回家尽孝和军校重点培养对象之间，胡文辉考虑再三，选择了前者。胡文辉1957年10月底卸下戎装回到龙川，1982年离休时是龙川县第一个离休干部。2015年，胡文辉获得由中共中央、国务院、中央军委联合颁发的中国人民抗日战争胜利70周年纪念章。2019年，胡文辉获得由中共中央、国务院、中央军委联合颁发的庆祝中华人民共和国成立70周年纪念章。“我的奖章编号是545286，我的名字，就刻在这块勋章上。”胡文辉指着勋章对记者说。旧军装左胸前略显拥挤的勋章，沉淀着胡文辉毙敌百余人的战绩。“在战场上，每一枪撂倒一个敌人，我基本是挺有把握的。要说打步枪弹无虚发，那有点夸张，不过在连队里我确实是有点神射手那么个意思，连里每一次的射击比赛我都是冠军。这个东西没有谁教我，就是从实践中磨炼自己。”对于毙敌往事，胡文辉并不愿意有更多表达，脸上反而流露出一种落寞。“小的时候，我经历过很惨的生活，战争年代，我觉得也是很惨的，每一仗打下来都要牺牲很多人。胜利了，这段历史就是属于过去，但现在的人，不能忘记这段历史。”胡文辉说：“新中国71周年国庆就要到了，我怎么都不能平静，那么多先后离我而去的战友们，用生命和热血铸就了今天我们所能享受到的一切。我曾是他们中的一员，这是我一生中最大的荣光。我一直在告诫自己，不要摆老资格，不要摆功劳，奖章都是过去，荣誉都是牺牲了的战友们的。”(完)
2020-09-29