一个集训队可以带来多少归属感
为何一去集训队就变了下士卢超第一次参加集训，是去年旅里组织的狙击手集训。“当时连队只有2个名额，我的射击成绩较好，连长优先考虑了我。”卢超说，刚到集训队时，他充满了激情和干劲，训练站前排，考核争第一，“比在连队还拼”。3个月集训，卢超拿出了十二分的精力用在训练上。尽管相当刻苦，但在最终考核时，因为一个小小失误，卢超的综合排名没能挤进前十，也因此和“优秀狙击手”失之交臂。没有奖状，没有表彰，回到连队的卢超没有得到任何的鼓励和表扬。相反，还有人冷嘲热讽：“占了名额去集训还拿不到成绩，是不是在集训队偷懒了？”卢超心寒，对集训队的看法也发生了180度大转弯：只要没被表彰，第十一名和最后一名的效果是一样的，再拼也没人看到你的努力。在集训队，有的刻苦努力被忽视，有的互帮互助被认为“不值得”。下士李硕在参加预提指挥士官集训时，集训队组织了一次10公里武装越野考核。李硕发现一名兄弟单位的队员因为岔气远远地落在了队伍的后边。出于对战友关心，李硕替那名队员分担了身上的装备。考核结束后，李硕不但没有受到表扬，反倒被班长批评了一通：“来到这里，每个单位相互之间都在较劲，你这个时候帮助别人，却拉低了自己的成绩，不值得。”这件事让李硕不得不对集训队有了一个新的定位：集训队不是连队，排名才是第一位。不仅是集训队队员，集训队教员也有困扰。今年年初，旅队组织军官集训，小队长詹永河被任命为集训队教员。刚到集训队，他就有些为难：队员全都是干部，其中还有自己连队的主官，该如何管理？“管松了，辜负组织对自己的信任；管严了，担心得罪人。毕竟集训结束后大家都要各自回到连队，万一以后被‘穿小鞋’怎么办？在集训队，很难像在连队时一样放手管理。”詹永河说。更有甚者，有的队员在集训过程中思想发生了滑坡。前不久，某连战士小胡被上级单位通报批评的消息在连队引发热议。小胡是某连队的骨干，业务能力强，军事素质好。今年上半年，上级组织驾驶集训，小胡报名参加。到了集训队不久，他就因为违规使用手机，被上级检查通报。“在连队，小胡遵规守纪是出了名的，怎么去集训就变了呢？”指导员对此百思不得其解。在与指导员交流中，小胡袒露心声：“集训队训练强度大，每项训练内容又都要评比，压力自然也少不了。然而，集训队的日常表现却和评先评优、立功受奖基本不挂钩，最终还要靠连队党支部评议。既然不涉及到自己的利益，也就放松了对自己的要求。”关键要让队员找到归属感在基层部队，各种集训、短期培训不少。这些集训往往会从各单位抽选部分骨干组训、参训，长则大半年，短则一两个月。实践来看，集训队是一个锻炼自我、提升自我的平台，它可以帮助官兵开阔眼界、提升技能，学到许多连队学不到的东西。集训队的价值摆在那里，为什么会出现作风散漫的现象呢？这个问题一直困扰着集训队的带队干部们。“我们也开展过一些篮球赛、茶话会等娱乐活动，竭尽全力营造连队的氛围。”面对困惑，集训队队长郭智龙也进行过一些尝试，但收效甚微。“‘软’的不行，我们也试过‘硬’的。”集训队参谋蒯威介绍说，为了激发队员们的训练热情，他不仅带头训、跟着训，还时常在训练场上开展一些比武竞赛，激发队员“有红旗就扛、见第一就争”的战斗精神。但效果是暂时的，活动过后大家就恢复了原样。认真观察思考后，郭智龙发现，和基层连队相比，集训队明显缺少了一样东西――向心力。队员与队员之间、教员与队员之间私下的沟通交流很少，休息时间大部分人都在自己的小圈子里活动，往往是来自同一个连队的队员交流最频繁。心理学家马斯洛提出了著名的需要层次理论：“归属需要是人的基本需要，是主导人们精神生活的优势需要。”一次偶然的机会，郭智龙在书上读到的这句话，让他恍然大悟――关键要让队员找到归属感。就此问题，集训队临时党支部专门召开支委会。对于郭智龙的分析，大家深表认同，部分队员在原单位积极肯干，进入集训队后就“不求过得硬、只要毕业证”。在部分队员眼中，集训队给大家的归属感远远不及连队，不少人只是把它当作一个“临时机构”，自己只是这个“临时机构”的一个过客。如何让集训队与连队有同等的归属感？会议上，有人说，要在“严”字上下功夫，让队员们对集训队心存敬畏，以此来提高集训队管理者的威信。也有人说，队员们需要一场精神的洗礼，让他们明确自己为什么要参加集训，只有确认好自己的初心和方向，前路才不会迷茫。而郭智龙觉得，首先我们自己不能有“临时”观念，教育和管理必须双管齐下，从管理模式上找出路。同时，还要与队员所在连队建立起沟通渠道，这样既方便集训队对队员性格特长有所了解，又能将队员的日常表现第一时间反馈回连队。会后，他们认真梳理了集训队出现的各类问题，全方位了解队员对于集训队的看法和建议，通过一系列整改举措，力图让每名队员都能在集训队找到认同感、归属感。有了归属感，就有了“向心力”倾听队员呼声，号准问题脉搏，找到破解之策。集训队打出一整套“组合拳”：――召开了一场以“我为什么要参加‘猎人’集训”为主题的讨论交流会，增进集训队内部的沟通交流。――开展针对性教育，培养教员和队员身份上的归属感，让每个人既充分感受到集训队带给自己的光荣和自豪，更深刻意识到自己对集训队的责任和担当。――为每名教员划分帮带小组，同时将小组成绩列入教员考评细则。让教员充当好“临时家长”的角色，让他们真正担起责、尽足力。――建立奖励表彰机制，定期对队员进行民主测评，每月评出“训练之星”“进步之星”“党员之星”“团结之星”，除了张贴红榜外，还通过奖状、电话等方式通报回队员所在连队。――在集训队党员中成立“党员攻关小组”，对险难课目集智攻关，由党员带头做好表率，发挥模范带头作用。整改效果立竿见影。在一次长途拉练中，队员舒宇龙有些脱水，身边的徐海根二话不说帮忙接过舒宇龙身上所有装具，徒步行军一天一夜。拉练一结束，徐海根就收到连队主官打来的表扬电话。这让徐海根倍受鼓舞，干劲更足了。归属感同样也来源于集训队的不离不弃。李文杰乘车射击课目几次考核下来成绩不尽人意，随时都有被淘汰的风险。几名教员始终没有放弃他，轮番上阵为他“开小灶”，制订专属训练计划。经过一段时间强化训练，李文杰这一课目的成绩有了大幅度提高，这让他的自信心增强了不少。“临时家庭”同样也能凝聚团结、催生战斗力。在一次长途拉练中，一条河流挡住了队员的去路。此时，需要2名队员率先涉水过河，协同在河对岸架设好绳索。每个人心里都很清楚，剩下还有60公里的路途要走，率先涉水过河无疑会使人的体力产生巨大的消耗。令人感动的是，几乎所有人都自告奋勇申请渡河。与以前大不一样的变化，让郭智龙倍感欣慰。让郭智龙吃惊的变化还有不少。刚入队时常常嘟囔着“吃不消”的张峻豪，现在每次训练都站在第一个；一向孤高冷傲的张晗变得平易近人起来，时常还会主动帮助体能较弱的战友；就连平时自由散漫的汪超凡，为了不拖小队成绩的后腿，也会常常在休息时间自主加训……集训队终于恢复了应有的活力，每名队员都把集训队当成了自己的家，越训越有劲。立夏时节，闽南的气温高达38℃，官兵们穿梭在硝烟扑面、尘土飞扬的演训场上，训练热情高涨。来到集训队检查指导的该旅领导深有感触地说：“‘临时家庭’有了归属感才更像家，才能形成凝聚力、战斗力。”特约通讯员 廖晓彬 特约记者 赵 欣 【编辑:朱延静】
2020-09-10