未来军服，想试穿一下吗？
未来军服，想试穿一下吗？随着科技发展，未来用新材料制作的各式军服应运而生，超乎想象。“软装甲型”军服。英国一家公司研究出一种碳化型陶瓷防弹军服，密度比常用陶瓷防弹板小20%，防弹性能明显优于传统的防弹衣材料。为了提高防护服的柔韧性，另一家公司的研究人员运用纳米技术，完全改变了普通陶瓷又硬又脆的特性，室温下可任意弯曲，柔韧性极好。改良后的陶瓷材料制作成军服，士兵穿着后，不但提升了防护性能，而且感觉舒适，不影响完成战术技术动作。“隐身型”军服。有外军研制出一种光电薄膜，将其涂在作战服上，再与一个微型智能处理器和环境感知系统相连，一遇到风，系统便能使薄膜显示的图案发生变化，产生类似环境摇晃的视觉效果。同时，他们从“变色龙”的皮肤上获得灵感，应用光敏和热能技术、电子模拟技术等，通过军服上的微传感器或涂料层，可使军服布料随背景环境的变化而变化，能与周围环境浑然一体。“蜻蜓型”军服。瑞士科学家发明了一种利用液体为飞行员提供保护的新型飞行抗荷服。蜻蜓飞行时会产生一定的加速度，但它的主要器官全都包裹在液体里，当血液流向一侧时，液体也会流向同一侧，从而产生反压力，起到保护作用。仿照蜻蜓的这一原理，“蜻蜓型”军服能维持足够的氧气，使头部和肌肉保持正常状态，转移生理重力，维持更低的脉搏频率，快速消除飞行员手臂的疼痛和身体疲劳。“空调型”军服。士兵在炎炎夏日或凛冽寒冬作战、巡逻、训演等活动中，会因环境温度影响人的行动力和战斗力。基于此，有外军研发出温度可调节的新型军服。它们运用人工开发的高分子“调温”纤维和“保温”纤维，针对不同地域的士兵，运用不同材料设计军服，使士兵维持不同的温度需要，既能在炎炎夏日感受到清凉，也能在凛冽寒冬体会到温暖。方潇澎 魏岳江 【编辑:朱延静】
2020-07-10