高山海岛 无人机送来保障物资
“我部驻地附近爆发山洪，道路遭泥石流毁坏，急需食物、药品等给养物资，请求支援！” 随着指挥员下达指令，4架无人机满载30余公斤给养物资，一头扎进山间的浓雾，迅速飞向指定地域。这是南部战区海军某观通旅组织无人机机组编队实投实飞演练，实现向高山海岛部队投送物资的新方式。据悉，该旅各观通站大多位于高山海岛，地理位置偏远，交通运输不便，遇有地质灾害、恶劣天候导致停航停运或者战时敌方破坏交通运输线等特情，就会导致物资运输受阻，是后勤保障名副其实的“最后一公里”。某高山观通站司机姜道忠对此感触颇深，驻地海拔高、气候恶劣，山体落石、滑坡时有发生，大雾天气下能见度不足十米，在此情况下行车，司机们常常需要摇下车窗，将头探出车窗外观察路况。即便如此，在紧贴悬崖的崎岖山路上行驶依然让人心惊肉跳。“深化探索无人化物资运输体系建设，建立智能化后勤保障模式，是打通破解高山海岛部队后勤保障问题‘堵点’的有力手段，也是适应未来战场的创新需求。”据悉，今年以来，该旅党委成立专项领导小组，将无人平台运输投送赋能系统实践运用作为研究方向，结合自身实际，赴高山、海岛组织无人机运输投送试验攻关；邀请军地院校专家论证任务机型、航线及安全性，同时联合多家地方物流企业与无人机制造厂商，结合高山海岛部队驻地环境特点，确定了参与高山海岛地区物资投送的任务机型。此前，该旅已完成了“大陆至岛礁”“岛礁至岛礁”等一系列无人平台运输投送赋能系统试验验证任务。演练现场，管控系统迅速根据需求，对投送地域进行卫星定位。屏幕上，无人机投送动态一目了然，飞行数据实时回传。该部专项小组成员介绍，通过无人平台运输投送赋能系统对无人机实施指挥控制，不仅速度快、定位准，更可以根据任务需求提前预设航线、改变投送目的地等。此次实飞投送演练，先后起飞无人机二十余架次，成功为山顶执勤点补给大量急需的给养物资。同时，保障部门依托调度系统进行复杂天候下单机型多批次、多机型混合编队投送、夜间投送等课目实训验证，不仅对无人机运输投送指挥手段、无人机装备性能及智能化运输投送体系建设等问题有了较为详细的掌握，更为下一步无人平台运输投送系统由试点论证向常态化保障、由保障平时物资运输向参与战场投送的转化打下坚实基础。无人机机组编队冲破云雾，将物资精准送达指定地域，官兵迅速卸载保温箱、分发野战快餐与医疗物资。手中捧着热气腾腾的饭菜，官兵们难掩兴奋之情：“这回咱们高山水兵收到了‘空中快递’！” 【编辑:黄钰涵】
2020-12-21