缘何？疫情面前，人民军队誓死不退、敢打硬仗、精准施策
党旗见证：我们庄严的誓言――人民军队执行新冠肺炎疫情防控任务启示录②-解放军报记者 周奔 梁蓬飞 张科进战“疫”最前沿，火神山医院。这是一次火线入党宣誓仪式――面对鲜红的党旗，34名党员挺拔站立。“随时准备为党和人民牺牲一切”，这铿锵的入党誓词，印证着无数军队党员在战“疫”一线的表率行动：“我是党员，我先上”“我是党员，我带头”……突如其来的灾难，考验着一个国家的治理体系和治理能力，也检验着一个政党的初心本色和使命担当。人民高于一切，生命重于泰山。紧要关头，习主席亲自指挥、亲自部署，对发挥各级党组织和广大党员积极作用提出明确要求，对军队做好疫情防控工作作出重要指示。不忘初心、牢记使命！任务部队各级党组织和广大党员坚决贯彻习主席重要指示，勇当抗疫先锋队突击队，战斗在前、冲锋在前，用实际行动书写着对党和人民的忠诚。不忘初心、牢记使命！回望战“疫”一线那一面面鲜红的党旗、一枚枚闪光的党徽，我们更加坚信，只要全军各级党组织和广大党员充分发挥战斗堡垒和先锋模范作用，就一定能克服重重困难，在实现中国梦强军梦的伟大征程中取得新的胜利。在最前沿的阵地筑起坚强堡垒4月16日，一则消息一经发布，立即刷屏：经习主席批准，4000余名军队支援湖北医疗队队员，圆满完成任务后，陆续离开武汉完成回撤。“武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。”湖北和武汉是这次疫情防控斗争的重中之重和决胜之地。坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战！人民军队勇往直前，不负众望。从寒雪纷飞的严冬，到樱花缤纷的暖春，两个多月的时间里，军队支援湖北医疗队3家抽组医院展开床位2856张，累计收治确诊患者7198名，实现了“打胜仗、零感染”。这一组组数字，让人们惊叹，更让人想知道：这支军队为何这么能战斗？答案并不难找。1月24日，接到支援湖北的预先号令，陆军、海军、空军3所军医大学完成医疗队抽组后，第一件事就是成立临时党委、临时党支部。正是有了坚强的组织领导，3支医疗队接受任务当天就抵达武汉并迅速展开工作。其行动之迅速，被当地媒体和群众誉为“神兵天降”。历史一再证明，组织力量是我们党战胜艰难险阻的坚实支撑，是人民军队夺取胜利的有力保证。一路向南，距离江城武汉600多公里，有个小小的村落――三湾村。这里诞生了我军历史上第一个连队党支部。1927年9月底，毛泽东同志领导“三湾改编”，在“红一连”开创了我军“支部建在连上”的先河。多年后，毛泽东在《井冈山的斗争》中意味深长地指出：“红军之所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”长江奔腾，不舍昼夜。纵览我军万水千山的征战史，党总是在最前沿的阵地筑起坚强堡垒。无论遇到什么样的艰难险阻，党组织在，阵地就在。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把我军党的建设纳入全面从严治党战略布局统筹推进，领导我军党的建设在直面问题中前进、在勇于变革中加强、在继承创新中发展，党组织的创造力凝聚力战斗力显著增强。今天，党的政治优势和组织优势转化为制胜优势，在抗疫战场上迸发出强大力量。“党的力量来自组织，组织强则军队强。”人民军队的抗疫实践，再次为这一伟大论断提供了有力论据。――强大的力量，来自“疫情面前，誓死不退”的信念。军队支援湖北医疗队到达武汉后，各党组织带领医务人员同时间赛跑，与疫魔较量，在疫情防控战场上发起一次次冲锋，全力保护人民生命安全和身体健康。――强大的力量，来自“守土尽责，敢打硬仗”的担当。“压缩缓冲区，增加床位！”为收治更多患者，海军军医大学医疗队的一个临时党支部一班人作出这一决定后，冒着自己被感染的风险，把重症监护室最危险的工作揽了下来。――强大的力量，来自“科学防治，精准施策”的指挥。对医护人员救治流程、防护措施逐一考核；对危重患者逐一会诊，及时进行新型冠状病毒核酸检测……各党组织认真评估情况，合理制订方案，有力组织落实，带领广大官兵凝神聚力、攻坚克难，前线一切有条不紊、井然有序，广大官兵奋勇争先、众志成城，向人民传递着“解放军来了人心定”的必胜信心。在最危险的战场勇当先锋模范3月10日，“封城”47天的武汉迎来一个特殊时刻。这一天，习主席从首都北京飞抵武汉，看望奋战在抗疫一线的勇士们，看望这座英雄城市的英雄人民。“习主席来啦！”“总书记来啦！”声声惊喜的呼喊，在武汉三镇响起。人们忘不了，每当疫情防控最吃劲的阶段、最关键的时刻，习主席都及时作出重要指示。在社区街头，习主席戴着口罩，同普通群众一样接受体温检测；在定点医院，习主席与患者视频连线，为他们加油鼓劲……“我将无我，不负人民。”在这场举世瞩目的战“疫”中，习主席始终和人民一起战斗，共担风雨，彰显了大国领袖的责任担当和人民情怀。总书记的身后，是一支中华民族的先锋队。在这场与疫魔的殊死战斗中，“党员”是一个高频词。每当遇到急难险重任务，“我是党员，让我去”这句铿锵有力的话语就会一次次响起。听说单位要抽组医疗队支援武汉，感染科护士长任菊香毫不犹豫地递交了请战书，按上了红手印。去年底，军龄已满30年的她，已经向组织申请退休。在请战书中，任菊香写道：“我是一名军人党员，应该把传染病的护理经验与身边的战友分享，和他们一起投入战斗、攻坚克难！”那天，接到进驻武汉泰康同济医院的命令后，军队支援湖北医疗队立即准备抽组先遣组。得知消息，党员干部纷纷主动请缨。虽然大家来自不同单位，年龄、职务也不尽相同，但有一个同样的理由：“我是党员，让我去！”疫情防控，是一场没有硝烟的战争。一线就是前线，病房就是战场。病毒前所未见，形势空前严峻。率先走上一线、走进病房，意味着要承担更多的风险，甚至可能付出生命的代价。“我是党员，让我去！”话语简短，令人钦佩，也引人沉思：关键时刻，一个个共产党员为什么能豁出来、冲上去？杨得志上将的回忆录里有这样一段记载：“在井冈山时期，红军中的党组织是秘密的，但究竟谁是共产党员，大家都能猜出个八九不离十。”原因就在于这些党员无论平时还是关键时刻、危急关头，都能发挥“先锋战士”的模范作用。关键时刻豁出来、冲上去，是践行誓言的行动，是政治品格的彰显。我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大。敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党人鲜明的政治品格，也是我们的政治优势。越是在紧要关头、非常时期，越是在严峻的挑战下、特殊的环境中，这种政治品格就越发鲜明，这种政治优势就越能得到发挥。接收最危重的患者，接管最危险的病房，接手最危难的任务……抗疫战场上，广大党员把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，充分发挥先锋模范作用，不畏牺牲，勇于奉献，经受住了一次次严峻考验，让人民群众看到了共产党员应有的样子。“我不知道你是谁，但我知道你为了谁”“虽然看不清你的模样，但我能看见你佩戴着党徽”……从社交媒体上看到一个个军队党员奋战在战“疫”一线的身影，许多网友感动之余写下留言，表达敬意。“当祖国召唤的时候，闻令而动党员上，初心永不忘，使命肩上扛；当人民需要的时候，咱共产党员要担当要担当，跟我上跟我上……”抗疫战斗中，一首名为《跟我上》的抗疫歌曲，在武汉、在湖北、在神州大地广泛传唱，在抗疫部队党员、在全军官兵中广泛传唱。这首歌，唱出了群众和官兵对党员的赞许和期望。这首歌，唱出了经过抗疫战斗淬炼的军队党员的信念和决心。在最需要的时候书写合格答卷跟随军队支援湖北医疗队出征的第6天，年轻护士李金燕郑重地向党组织递交了入党申请书。短短的6天里，究竟发生了什么，能让一名青年坚定地选择了自己的政治信仰？疫情给人们带来巨大灾难，也让许多队员思想更加成熟。进入抗疫一线后，李金燕每天都被身边的场景感动着――平均年龄超过50岁，入党时间最短也有28年的“专家党员突击队”，坚持战斗在最危险的“红区”；负责给医护人员排班的呼吸内科病区主任万小健，为让年轻同志多休息一会儿，经常给自己接连排两班，在病房里连续高强度工作……更令李金燕感动的，是身边党员对她无微不至的关怀。在党员手把手帮带下，她第一批进入重症监护室，第一次穿戴防护装备进行静脉穿刺，第一次在“红区”独立当班。这些“第一次”，让她快速成长为一名合格的“战地护士”。回忆一幕幕令人感动的情景，李金燕说：“身边的党员令我钦佩，给了我信心和勇气。我要成为他们那样的人。”党是由一名名党员组成的。党员是党的细胞，代表党的形象。在抗疫一线，广大党员充分发挥先锋模范作用，让许多官兵对党的认识更加深刻，对党的感情更加真挚，跟党走的信念更加坚定。“像党员一样投身抗疫战斗！”向优秀党员学习，经受抗疫战斗锤炼，许多官兵思想和业务水平迅速提升，成为党组织的新鲜血液。共产党员，既是一个光荣的称谓，更是一份沉甸甸的责任。党旗无声，却能凝聚强大力量。许多火线入党的新党员宣誓之后，立即回到岗位，以更加昂扬的姿态、更加严格的标准投入工作，树起一面面新的旗帜，立起一根根新的标杆，激励更多官兵在这场疫情防控大考中共同书写合格答卷。军队支援湖北医疗队进驻金银潭医院当天，就创造了一项纪录：一次性接收30余名确诊患者，此时距他们走下飞机仅12个小时。仅用1个月，火神山医院就累计有1000余名患者治愈出院。标杆无言，却能激发磅礴斗志。“看着那么多党员干部在一线以命相拼，我们也要尽一份力！”中部战区总医院党委发出全员参战倡议书，不到半天就有500多名医护人员和家属加入“志愿者突击队”和“后勤保障队”，物资搬运、院区消毒、科室送餐等方面人手短缺的难题迎刃而解。这样的故事，这样的感动，在疫情防控一线的每一天、每个角落，一次次上演，无愧于习主席的高度赞誉：“军队医务人员牢记我军宗旨，召之即来，来之能战，战之能胜，为党旗、军旗增添了光彩。”从此次抗疫战斗的主战场武汉，顺长江而下来到海边，就是中国共产党的诞生地上海。1921年，中国共产党在上海成立时，只有50多名党员。当时，没有人会想到，这个党能九死一生，成为今天拥有9000万党员的世界最大执政党。奥秘在哪里？就在习主席带领中共中央政治局常委同志在这里重温入党誓词后的深情告白中：“只有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，才能让中国共产党永远年轻。”今天，一批批党员先锋，再次让人们看到了一个走向伟大复兴民族的脊梁和风骨。 【编辑:王诗尧】
2020-05-09