“金色眼镜蛇―2020”多边联演中国参演分队出征
中新社昆明2月23日电 (何映辉 尹博 赵文环)“金色眼镜蛇―2020”多边联合军事演习中国参演分队23日从云南昆明长水国际机场出发，乘坐空军运输机飞往泰国参加此次联演。联演活动将于2月25日至3月6日在泰国举行。自1982年以来，“金色眼镜蛇”联合军事演习每年举行一次，已经成为东南亚地区规模最大的联合军事演习。中国从2002年开始以观察员身份参加，2014年派出实兵分队参演。今年的“金色眼镜蛇―2020”联合军演仍由泰国和美国联合主办，包括联合实兵演习和人道主义民事活动两大部分，主要涵盖高级论坛、两栖登陆作战演习以及人道主义工程援建和救援减灾实兵演练等内容，联演活动将于2月25日至3月6日在泰国举行，共有29个国家8900余名官兵参与或以观察员身份观摩演习。中方参演分队领队孙志介绍，此次联演，陆军第75集团军共派出25人参加，分别参加桌面推演、实兵演练、工程援建和高级论坛等活动。同时还为泰国彭世洛府一小学援建校舍，并捐赠部分教学用具和生活物资。通过参加实兵演练和工程援建，充分体现中国积极参加周边地区防务合作，加强与泰国等东南亚国家交流，为参加人道主义救援行动提供中国方案和中国力量。(完)
 【编辑:郭泽华】
2020-02-23