运动，亦是战斗力――海军第35批护航编队开展群众性体能训练侧记
中新网亚丁湾8月8日电 (江山 陈轩洁)“阳光、空气、水和运动，这是生命和健康的源泉。”医学之父希波克拉底曾说。可见，运动散发着无与伦比的魅力，也有着不可替代的分量。2020年8月8日是中国第12个“全民健身日”。这一天也是海军第35批护航编队启航以来的第103天。对于护航官兵而言，在茫茫大洋上的每一天，都可称为“全民健身日”――编队常态化开展形式多样、喜闻乐见的体能训练活动，强健官兵体魄，鼓舞部队士气，为接续执行远海任务打下坚实的基础。“百余天内，没有靠港休整、持续奋战在护航线上，为16批30艘商船实施了伴随护航，这对我们的体能是一种考验。”太原舰直升机组搜救员张爱志说，直升机组担负着巡逻警戒、海上搜索救援等任务，每一次救援行动，都需要搜救员有强健体魄作为支撑。虽然军舰舱室狭小、通道封闭、飞行甲板面积有限、健身房只有“巴掌大小”，但对护航官兵来说，方寸之间也是一片运动天地。“我坚持每天运动约一个半小时，在飞行甲板跑步、在机库跳绳、到健身房做器械等，完成一定量的训练指标来保持应急出动的体能状态。”张爱志说，对他而言，运动健身成了一种使命。前不久，张爱志参加甲板运动会“铁人三项”比赛项目，力克特战分队参赛队员，出人意料夺得冠军，成了名副其实的“力量男神”。中士易新维，是太原舰一名舱段兵，他还有另一个头衔――“健身教练”。2018年10月，他拿到了中国健美协会颁发的高级专业健身教练证书。此外，他还参加培训取得运动营养师证书。“虽然训练很刻苦，但训练成绩和健身效果总不理想。”易新维2013年9月入伍后发现，虽然部队运动氛围很浓厚，但很多战友把体能训练与跑步画上等号，看谁跑得快，谁的体能就好，这完全是对运动的一种误解。“运动健身是一门科学，它需要系统、持续和自律训练。”2015年，易新维开始接触健身，并从此热爱上了这项运动。后来，他还根据舰上的训练环境和健身器材等实际情况，专门制作了半个小时的《健身动作教学》视频，供大家学习参考。在他的带动下，舰员运动健美蔚然成风，还自发组建了一支健身队。他说，每当看见战友摸着一块块腹肌，成为“穿衣显瘦，脱衣有肉”的型男，自己很有成就感。“运动健身让我们精力充沛、力量倍增，也让我对工作与生活充满了激情。”易新维自信乐观地说，舱段兵是“苦力活”，以前维修装备、搬运器材觉得很费力，现在感到很轻松，信手拈来。曾赢得全国山地户外赛名次、跑过50余次马拉松比赛的编队气象工程师张成网，是官兵们心目中的“运动达人”。对他来说，锻炼是一种优秀的习惯，要秉持健康、快乐的理念运动下去。“骑车或跑步1小时，跳绳1000次，杠铃、哑铃等训练项目6到8个动作各12次8组，结合俯卧撑、仰卧起坐、引体向上等军体考核科目……”张成网在舱室里贴的一张详细训练计划表，让人咋一看便吓一跳――这强度太难了。“运动健身，一定要根据自身能力制定循序渐进的计划，并按实际情况适当调整。”他总结了一个海上锻炼口诀：海上健身不盲目，有氧强度要适中，工作繁忙不强求，慢跑跳绳为最佳。“战舰劈波斩浪，水兵战风斗浪，这是远航中的常态！”入伍25年来，张成网参加远航任务属于家常便饭，仅亚丁湾这片海就来了3趟。他说，养成运动的习惯，永远不嫌晚；坚持健身，终有力量。如今，一到下午锻炼时间，不管是甲板上还是带缆平台，不管是主通道还是健身房活动室，到处都是锻炼的身影――护航官兵挥汗如雨，尽情感受大洋上最美的运动时光。有人说，唯有运动，治愈一切人生。漫漫护航路，官兵们说，运动不仅点燃活力，更催生战斗力。(完)
2020-08-08