第76集团军引导官兵弘扬优良传统苦练打仗本领纪事
雪域高原见证血性忠诚――第76集团军引导官兵弘扬优良传统苦练打仗本领纪事开栏的话习主席说：“一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。” 今年，我们要决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，实现第一个百年奋斗目标。我军将奋力迈向党在新时代的强军目标，力争基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升。奋斗创造历史，实干成就未来。作为改革重塑之后的新时代“接棒者”，我们必须同时间赛跑、同历史并进，不忘初心、牢记使命，不畏风浪、直面挑战，以时不我待的奋进姿态，在接续奋斗中把强军事业不断推向前进。今日起，本报开设“奋斗强军”专栏，报道部队官兵砥砺奋斗、投身强军的生动实践，充分反映新时代强军事业崭新局面。仲夏时节，雪域高原，第76集团军某旅组织的实兵演练拉开帷幕。硝烟弥漫，热血沸腾。虽然演练地域氧气含量不足平原的一半，山道崎岖难行，担任主攻任务的“邱少云生前所在连”官兵仍如猛虎一般扑向“敌人”，很快在“敌”前沿阵地撕开口子。“抗美援朝战争中，为夺取391高地战斗的胜利，邱少云烈火焚身岿然不动，直至壮烈牺牲。作为英雄传人，我们要弘扬英雄精神，不畏牺牲，坚决完成组织交付的任务！”演练结束后，“邱少云生前所在连”指导员杨萌动情地对记者说。“血性是胜战的刀锋，忠诚是军人的本色。”该集团军一名领导告诉记者，在开展“传承红色基因、担当强军重任”主题教育中，他们通过开设“红色课堂”、举办“英雄故事会”等形式，组织官兵重温战史，学习各个时期涌现的英雄事迹，引导官兵弘扬“铁心向党、敢打必胜”的优良传统。“理想高于天，越苦越向前。”这是该集团军某旅烈士郭豪生前写在钢盔内侧的一句话。2018年，还有两个月就要光荣退伍的郭豪，随部队来到高原进行实兵演习。他和战友们受领穿插破袭任务后，背负沉重的战斗装具，在海拔约4500米的高原上急行军。途中，19岁的郭豪突发心脏骤停不幸牺牲。郭豪的身影定格在冲锋路上，他的精神却在官兵中传承。在某旅作战支援营，记者看到一封摁着26枚红手印的请战书，上面写着：“‘理想高于天，越苦越向前’是我旅烈士郭豪的座右铭，也是我们发自内心的追求。我们要当英雄传人、向典型看齐，男兵能做到的我们也坚决做到……”不久前，得知部队要执行高原驻训任务后，该营通信执勤连26名女兵向旅党委递交了这封请战书。架设布线、收发报文、测试通联……如愿走上高原后，这26名女兵克服高原缺氧等困难，每天进行高强度作业。她们背负着沉重的通信线盘，同男兵一起对数十个通信节点进行快速配置，确保指挥通信链路畅通无阻。血性要靠艰苦磨砺锻造，忠诚要靠过硬本领支撑。“在环境恶劣的雪域高原驻训，是锤炼官兵过硬本领、培育官兵忠诚血性的有效方法。”该集团军领导告诉记者，为激发官兵练兵热情，他们通过战地快报等载体及时宣传驻训中涌现的感人故事，引导官兵以实际行动弘扬部队优良传统，从严从难训练，提升打仗本领。不畏艰险，挑战极限。置身该集团军驻训场，记者眼前呈现出一幅幅火热的练兵图景。某旅合成三营“刘根来连”组织复杂条件下坦克驾驶训练，稍有不慎就可能出现险情。曾参加两次“坦克两项”国际军事比赛的上士车长杨雨霏，主动请缨登上头车。只见他沉着冷静指挥战车，顺利通过考验。某旅组织联合机降行动演练。虽然高原天气多变，气流对直升机飞行状态影响较大，但5名全副武装的特战队员不顾危险，利用绳索迅速滑降到地面，用时比以往缩短近半分钟……弘扬传统苦练打仗本领，雪域高原见证血性忠诚。不久前，该集团军组织高原驻训部队分层分级进行训练考核，官兵们奋勇争先考出优异成绩。看着一项项新诞生的纪录，许多官兵高兴地说，我们要继续努力训练，不断提升打仗本领，坚决完成党和人民赋予的使命任务。相双喜 【编辑:田博群】
2020-07-06