洪水肆虐，向险逆行，人民子弟兵倾力守护
近日，四川多地再次遭受暴雨来袭，降雨和洪水导致多地出现灾情，威胁着人民群众的生命财产安全。面对严峻形势，这一次，中国军人又冲在了守护人民群众的最前沿，他们在洪水中“逆行”的身影，既是百姓的保护伞，也是定心丸。在乐山子弟兵“变身”人梯护周全洪水中，一个小男孩坐在武警战士肩膀上，双手紧紧抓住他的帽子，而在他前边、坐在另一个肩头的小女孩则是一路紧握战士的耳朵，被送上冲锋舟。“驮”着孩子的战士们神情专注，仔细地踩稳每一步，黄色泥水没过胸口，他们只有肩膀以上能露出水面。在他们旁边漂浮着塑料桶、瓶子等杂物，需要不时拨开。8月18日，武警乐山支队紧急出动100名兵力，携带冲锋舟、橡皮艇、救生衣、救生绳等器材，迅速前往被困现场，挨家挨户进行搜救和转移。“踩着我，踩嘛，踩嘛……”“来，下，下。”在四川乐山一处救援现场，被困群众被武警乐山支队的官兵扶着，慢慢从二层往下转移。一层房檐与停住的冲锋舟之间，一位战士弯着腰，变身“台阶”，让大家踩着他的后背往下走。在绵阳水中寻车  还派人护送安全8月11日，在四川绵阳，正在执勤的武警绵阳支队大门哨兵接到一位女士前来求助，说自己的电瓶车被冲走了，膝盖也磕破了。这位女士姓陈。原来，她早上正准备骑车去上班，没想到雨水太猛，将她和电瓶车一起冲翻，被冲出去30多米。得知情况后，武警官兵立即出动，顺着水流方向帮陈女士寻找车辆，打捞了回来。卫生队军医也赶到现场，帮她消毒伤口，包扎。随后，官兵们还为陈女士找来一双鞋子，并派专人护送她回家。在成都细心战士帮老教师避免损失“真没有想到这5000多块钱还能找回来，我都以为没希望了，真的感谢人民子弟兵！”成都的彭女士激动地说。由于内涝来得突然，她在撤离时忘记了钱包。近日，成都受暴雨侵袭，导致多地积水严重，最深处达70多厘米。面对内涝灾情，77集团军某旅迅速启动抗洪抢险应急预案，赶赴受灾地域，全力投入抢险救灾工作。在清除淤泥的过程中，战士赵金光发现一个钱包，有些重。检查后他发现，里面有一沓现金和教师证、干部退休证等证件。他立即将钱包交给现场指挥组。随后，这些物品被移交至黄龙溪景区警务室，经民警清点，几经联系、核对，最终成功找到失主彭女士。网友：保护好自己！看到人民子弟兵向险而行，时刻以人民群众生命财产安全为第一责任，全身心投入抢险救灾工作，网友纷纷表示：“军民一家，试看天下谁能敌。”“心疼，保护好自己！”来源：“央广军事”微信公众号 【编辑:王诗尧】
2020-08-23