抗洪战场急先锋――记东部战区陆军某舟桥旅特种舟桥营营长李森
新华社南昌8月22日电题：抗洪战场急先锋――记东部战区陆军某舟桥旅特种舟桥营营长李森新华社记者刘小红“我营抗洪经验丰富，险重任务我们上。”李森向旅党委递交请战书时，长江最大一波洪峰将过境九江段，鄱阳湖水位已超历史极值，江西省庐山市危在旦夕。7月13日，东部战区陆军某舟桥旅跨省驰援。刚走下演训场的李森征尘未洗，便带领全营出征。李森是特种舟桥营营长，军旅生涯中多次被表彰为“优秀共产党员”“优秀基层干部”“优秀四会教练员标兵”。星夜跨省机动9个小时，并于7月14日抵达庐山市后，舟桥旅党委把坚守鄱阳湖南康堤渗漏最严重、泡泉最多、子堤过水最深的地段交给特种舟桥营。“面前是洪水，身后是群众，南康堤就是我们最后的防线，退无可退！”李森率领官兵立即投入加固堤坝、处置坍塌、清淤疏堵、排除内涝的任务中。子堤构筑完毕后，堤坝旁内涝严重，抽水机连续工作，水位却不降。“一定有未发现的管涌。”他带领骨干摸排发现并处置管涌10余处，内涝险情被成功排除。当晚，洪峰过境九江段，一处堤坝坍塌。李森当机立断，带领党员突击队下水作业，先用高黏性砂性土进行封堵，连夜奋战排除险情。7月15日，庐山市湖滨大道出现管涌。水深及腰，李森和战友们腿脚泡在浑浊洪水中，脸和胳膊又因灼晒红肿蜕皮。经过奋战，天黑前管涌险情得到控制。7月19日，风大浪高，湖滨路彩虹桥路段桥跨与堤坝结合处严重损毁，随时可能桥塌溃堤。沙袋投入缺口，即刻被冲走。道路中断，大型机械又无法抵达，且受损桥台临水面浪大坡陡，无法直接用沙袋固定，情况万分危急。勘察现场后，李森采取“护台先固基，固基先植管”抢险方案，迅速带领官兵灵活借用护固坝头技术，下水摸排点位。水下杂石多，情况不明。李森带着党员突击队员潜下水，在石缝中寻找有利点位，引导官兵围绕受损桥台植入60余根钢管，然后装填沙袋5000多个，并在临水面铺设土工膜，完成挂柳防浪处置40余米。既能急难险重当先锋，李森更能身先士卒作表率。7月20日，处置南康堤受损险情时，李森第一个跳入水中勘察险情，水中作业时，左手臂不慎被铁丝划出一道10厘米的伤口。消毒包扎后，战友都劝他休息。“身上伤口不要紧，堤坝出现‘伤口’可不行。”李森说。当日，他泡在过胸洪水中工作10多个小时。营长冲在前，激励全营官兵敢打拼。全营官兵顶着6级风浪和暴雨连续作业，仅用5小时就打牢钢管150余根，铺设土工膜350余米，装填沙袋1万多个，编织挂柳15处，对400余米堤坝进行了防浪加固。7月23日中午，李森途经汤泉堤，发现一处石板护坡被洪水冲翻，从外表看，只要进行土工膜护坡处理便能确保安全。李森认为石板下泥土护坡有可能被冲刷掏空，随即穿上救生衣，绑好安全绳,翻起石板后果然发现下面有一个宽近2米的坑洞。汤泉堤紧邻国道，一旦坍塌，后果不堪设想。这里的沙袋刚刚用完，李森立即把官兵分成三组，一组砍柳枝和木桩，一组搬石块，一组用安全绳铁丝固定连接柳枝，并沉入水中，上下减缓洪水冲刷堤岸。“在这种水深坡缓、情况不明的情况下，采取柳枝捆扎石块沉底以及打桩挂柳的方法，能有效减缓洪水对破损坡面的冲刷，为后续土工膜铺设争取时间。”李森说。 【编辑:王诗尧】
2020-08-23