空军某旅利用新媒体手段融合军地资源开展教育
空军某旅利用新媒体手段融合军地资源开展教育不出营门就能“踏访”红色沃土本报讯 刑科田、徐梦h报道：“无论是舍己为民的‘最美奋斗者’，还是矢志强军的革命军人，都在祖国最需要的地方奋斗坚守……”近日，一部名为《追寻红色印记・传承》的专题片在空军某旅各基层单位热播。专题片围绕部队红色传统与驻地红色资源，深入挖掘背后感人故事，激发官兵“传承红色基因、担当强军重任”精神动力。“利用新媒体手段，可以让官兵不出营门‘踏访’红色沃土，同时也学习兄弟单位的优良传统。”该旅领导介绍，主题教育中，他们结合基层单位点多面广的实际，充分挖掘各单位驻地红色资源、丰富传播载体，将所属连队传统特色和各个驻地红色资源相结合，组织官兵参观驻地史馆、拜访革命前辈、拍摄纪录短片，激发官兵学习革命先烈、向先进连队看齐的动力。与此同时，该旅还依托强军网，实时共享教育资源；配合主题教育，开展“帮扶抗战老兵”“到战役旧址参观”“我是历史亲历者”等活动；利用入党宣誓、新兵下连、老兵退伍等时机，将红色资源引进来、革命前辈请进来，提升仪式教育的感召力影响力。聆听连队前辈万国京讲述的战斗故事后，上等兵李余新深有感触地说：“老一辈革命军人用忠诚和热血为我们赢得了来之不易的和平环境，我们新时代年轻官兵要向他们学习，坚守战位，练强打赢本领！”连日来，该旅某机动分队完成多个课目实战化演练，检验在复杂陌生地域的机动能力，探索总结多项新训法战法。刑科田、徐梦h 【编辑:房家梁】
2020-12-15