国防部回应近期热点 谈中印边境冲突：责任完全在印方
中新网客户端6月24日电 24日，国防部举行例行记者会。会上，针对中印边境冲突、西藏军区实弹演练、美限制中方留学人员等近期热点话题，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦予以了回应。【魏凤和赴俄罗斯出席纪念苏联卫国战争胜利75周年阅兵活动】会上，吴谦发布消息称，应俄罗斯国防部长绍伊古邀请，国务委员兼国防部长魏凤和于6月23日至25日赴俄出席纪念苏联卫国战争胜利75周年阅兵活动。吴谦表示，值此全球携手抗疫的关键时刻，此访将进一步深化中俄两军互信与合作，推动中俄新时代全面战略协作伙伴关系深入发展。同时，中国军队还派出仪仗方队赴俄参加阅兵活动。【中印边境冲突发生在中方一侧 责任完全在印方】谈及“中印边防部队在加勒万河谷地区发生严重冲突”事件，吴谦指出，此次事件完全是由于印方违背共识、单方面挑衅造成的，完全是在双方认可的实控线中方一侧发生的，责任完全在印方。中方要求印方严惩肇事人，严格管束一线部队，确保此类事件不再发生。吴谦称，中方对加勒万河谷地区拥有主权。多年来，中国边防部队一直在此巡逻执勤。今年4月以来，印度边防部队单方面在该地区抵边修建设施，中方多次就此提出交涉和抗议。5月6日凌晨，印度边防部队越线进入中国领土构工设障，阻拦中方边防部队正常巡逻，试图单方面改变边境管控现状。中方边防部队不得不采取必要措施，加强现场应对和边境地区管控。在中方的大力推动下，双方经过多渠道沟通，6月6日，两国边防部队举行首次军长级会晤，双方同意采取切实措施，缓和边境地区局势。印方承诺不越过加勒万河口巡逻和修建设施，双方通过现地指挥官会晤商定分批撤军事宜。但令人震惊的是，6月15日晚，印度一线边防部队公然违背双方达成的共识，出尔反尔，再次越过实控线向中方蓄意挑衅。中方官兵在现地交涉时，突然受到印方暴力攻击。这引发双方官兵激烈肢体冲突，造成人员伤亡。中国边防部队果断采取自卫措施，对印方暴力行径予以坚决回击，有效捍卫了国家主权和领土完整。吴谦指出，冲突发生后，中印双方通过军事和外交渠道进行了沟通协调。两国外长通电话，就公正处理加勒万河谷冲突、推动现地局势降温达成一致意见。两国防长通电话正在协商中，双方于6月22日举行第二次军长级会晤，就管控紧张局势、维护边境地区和平稳定深入交换意见。吴谦强调，中印互为重要邻国，维护边境地区和平与安宁符合双方的共同利益，需要双方的共同努力。“我们希望印方与中方相向而行，切实落实两国领导人重要共识，严格遵守双方达成的协定协议，继续通过各层级对话与谈判妥善解决有关问题，共同为缓和边境地区局势、维护边境地区和平稳定作出积极努力。”【西藏军区在高海拔地域举行综合演练】吴谦称，近日，西藏军区在高海拔地域举行联合战斗群立体拔点、多型装备实弹综合演练，全面检验部队高原环境下的联合作战能力。“上述演练是年度训练计划内的例行性安排，不针对任何特定国家。”吴谦表示。【全军部队大抓常态化疫情防控条件下练兵备战】吴谦指出，疫情发生以来，全军部队把疫情挑战当作特殊的练兵机遇，一手抓练兵备战、一手抓疫情防控。一是强化疫情条件下全军训练统筹。二是大抓疫情条件下应急应战训练。三是创新疫情条件下练兵模式。四是积极防控疫情条件下训练风险。【美想通过“切香肠”方式危害中国主权是痴心妄想】有记者提到，本月以来，美台互动频繁。美军运输机首次穿航台岛上空，美驱逐舰再次通过台湾海峡。美防长埃斯珀还发推文称，美将继续维持对民主台湾的承诺。吴谦就此回应称，台湾是中国不可分割的一部分。台湾事务纯属中国内政，不容任何外来干涉。“美方频繁打台湾牌，想通过‘切香肠’的方式来危害中国的主权和领土完整，这完全是痴心妄想。解放军始终保持高度戒备，有坚定的意志、充分的信心和足够的能力维护国家主权和领土完整，维护台海地区和平稳定。” 吴谦说。【美政客搬弄是非 “甩锅”中国治不了美方的“病”】近日，美国防长埃斯珀称，中国在东海、南海的行为给印太地区带来不稳定因素，美将与地区盟友一起，对抗试图“削弱别国主权，破坏国际规则”的中国。埃斯珀还称中国企图利用新冠病毒散布混乱并怪罪他国。对此，吴谦表示，近来，美防务部门领导人罔顾事实，渲染所谓“中国威胁”，挑拨地区国家关系，对中国抗疫努力进行污名化，“我们对此表示强烈不满和坚决反对。”吴谦指出，当前，在地区国家的共同努力下，东海、南海的局势总体是稳定的。这充分说明域内国家有智慧、有能力、有办法通过直接谈判协商，妥处分歧，共护和平。反观作为域外国家的美国，打着所谓“航行自由”的幌子，派军用舰机来东海、南海挑衅，对中方实施高频度抵近侦察，举行针对性极强的军事演习，严重危害地区国家的主权与安全利益，严重破坏本地区的和平稳定。“对于‘削弱别国主权，破坏国际规则’这顶大帽子，我们原物奉还，我相信美方才是名副其实。”“美方一些政客搬弄是非、颠倒黑白，对中国大肆污蔑抹黑，企图借此转嫁国内矛盾、推卸抗疫不力的责任。是非自有公论，公道自在人心，‘甩锅’中国治不了美方的‘病’。”吴谦强调。吴谦称，中美都是世界上重要国家。两国合则两利、斗则俱伤，合作是双方唯一正确的选择。中美两军关系是两国关系的重要组成部分。保持两军关系总体稳定，是中美两国的利益所在，是两国军人的责任所系，也是国际社会的人心所向。“我们希望美方与中方相向而行，把握不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的大方向，加强战略沟通，深化务实合作，妥善管控分歧，为推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系增添积极因素。”【坚决反对美在亚太部署中导 中方绝不会坐视不管】此外，有记者提问称，据日媒报道，美单方面退出《中导条约》后，正在与日本商议在驻日美军基地部署中程导弹。媒体评论认为，此举将置日本于危险境地。对此，吴谦回应称，中方坚决反对美国在亚太地区部署中导。如果美方执意部署，就是在中国“家门口”挑衅，中方绝不会坐视不管，将采取一切必要措施坚决反制。“同时，中方希望日本等有关国家从地区和平稳定大局出发，谨慎行事，不得允许美在其领土部署中导，以免沦为美地缘政治图谋的牺牲品。”吴谦指出。【美限制中方留学人员是“受迫害妄想症”的又一次爆发】本月初，继美方宣布终止中方部分学生学者入境美国后，美国国务卿蓬佩奥发表媒体声明称，美国绝不允许中国政府从美国学术研究机构非法窃取技术和知识产权为中国军方所用。吴谦回应称，一直以来，中国坚持走独立自主的科研之路，在一系列高科技领域取得了令世界瞩目的成就，这是国际社会公认的事实。美方的无端指责，不过是其“受迫害妄想症”的又一次爆发而已。“我们注意到，美方出台措施限制中国留学人员赴美签证，这严重侵犯中国留学人员正当权益，严重干扰中美科技文化交流，严重损害中美人文交流氛围，完全是损人不利己的行径。” 吴谦说。吴谦指出，希望美国政府客观理性地看待中国的发展，深刻反省自身存在的问题，不要在错误的道路上越走越远。【全军将按计划陆续配发新式迷彩服】有记者提问称，近期有网传图片显示，驻吉布提保障基地官兵已换装“星空迷彩服”。吴谦就此表示，中国人民解放军驻吉布提保障基地官兵身着的是庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵中亮相的新式迷彩服。该款迷彩服正在有关部队组织试穿。“下一步，我们将按计划陆续配发全军部队。”【欢迎加入军队文职人员队伍 成为助推祖国前进的“巨浪”】针对“今年全军面向社会公开招考文职人员工作已全面展开”话题，吴谦说，欢迎更多有志青年加入军队文职人员的队伍，用青春与奋斗成为助推祖国前进的“巨浪”。他表示，报考人员可通过登陆军队人才网了解招考信息并进行报名。根据计划安排，8月23日，全军将统一组织公共科目和专业科目考试。11月底前，完成面试政审、体格检查、公示审批等工作。
2020-06-24