西藏军区舟桥部队进行跨江渡河演练
中新社拉萨6月22日电 (蒲津 王巍巍 江飞波)中国人民解放军西藏军区22日透露，近日，该军区某工程防化部队舟桥力量模拟实战，在雅鲁藏布江畔举行跨江渡河机动演练，检验部队快速构桥、模块编组等多项战法训法，锤炼部队在合成体系中的保障能力。西藏军区称，演练当日，沙尘袭来，导调组发出指令，官兵们立即按照指定路线向集结地快速机动。行军途中，模拟敌袭，部队前进通道被炸毁，指挥员立即下达处突命令。刚通过敌袭损毁路段，宽阔的雅鲁藏布江便“阻挡”在眼前。由于是陌生水域，现场人员对于水流流速、水深、河幅等情况均不知悉。为此，前突单元第一时间派出侦查力量，了解河流数据。很快，侦查一组河幅测量完成，河幅为182.5米。指挥员迅速制定最优的渡河地点和方案，几十辆迷彩舟车快速驶向浮桥架设水域。官兵们踏浪而行，并舟撑篙、旋转门桥，甚至跳入江水中进行操作。与此同时，官兵们结合现场指挥员旗语，及时调整门桥动力方向，时刻确保门桥轴线处于同一直线上。此时，导调组突然为演习增加难度，在距浮桥仅十几米的地方设置“敌袭”。面对突发情况，官兵们立即向第二预定架设地点转移，化解危机。在各单元的紧密配合协作下，不到40分钟，一座180米的重型浮桥便横跨雅鲁藏布江两岸，车队在水上烟雾的掩护下连贯通过。西藏军区某工程防化部队分队指挥员田茂军介绍，此次演练，他们专门利用各种恶劣天气展开训练，有效检验了装备适应能力和官兵全天候作战能力，提高了备战打仗标准。(完) 【编辑:苑菁菁】
2020-06-22