联合国秘书长军事顾问高度评价中国赴苏丹达尔富尔维和部队
联合国秘书长军事顾问高度评价中国赴苏丹达尔富尔维和部队新华社喀土穆2月7日电(记者马意)联合国秘书长军事顾问罗伊特中将7日视察了中国赴苏丹达尔富尔维和部队，称赞中国维和部队纪律严明、能力全面、表现完美。罗伊特当天着重调研评估联合国和非洲联盟驻达尔富尔联合特派团(联非达团)军事力量建设情况以及各分队维和能力，为将来联非达团军事力量调整提供决策依据。当天下午，罗伊特先后来到中国第15批维和工兵分队营区和中国第3批维和直升机分队营区，检阅官兵、听取汇报、观摩军事能力展示、观看中国传统文化节目表演，并查看营区建设情况。罗伊特高度评价中国赴苏丹达尔富尔维和部队官兵，称赞他们“纪律严明、能力全面、表现完美”。联非达团司令部联络官莫娜尔认为，中国维和部队以出色的表现展示了联非达团部队的良好形象，为其他分队树立了典范。中国赴苏丹达尔富尔维和部队由第15批维和工兵分队和第3批维和直升机分队组成。工兵分队和直升机分队自抵达任务区后，出色完成了各项施工保障和飞行保障任务，被誉为联非达团不可或缺的力量。
 【编辑:张楷欣】
2020-02-08