【追寻先烈足迹】北平解放前夕的隐蔽战线
【追寻先烈足迹】北平解放前夕的隐蔽战线回溯中国共产党的发展历程，曾经非常隐秘的第二条战线始终存在，并发挥着非同一般的作用。在相当长的历史时期内，这条战线的斗争并不为我们大众所知，三千地下党暗战北平，在北京市档案馆展出的“古都新生，人民胜利”纪念北平和平解放展览中，用红色档案资料揭开了真实版潜伏的冰山一角。1948年11月，正值北平解放前夕。中央军委给华北、东北野战军的致电，要求不使敌人逃跑，并争取国民党军不战而降。时任城工部部长的刘仁召集北平地下党学委书记佘涤清到城工部的驻地开会。刘仁同志要求北平地下党要力争在北平解放时，尽可能的保护更多的物资财产，留下更多的知识分子等有用人才。佘涤清回到北平后，立即召集学委、工委、铁委、平委负责人会议，传达了刘仁同志的指示，并组成统一的迎接北平解放指挥部。北平解放前期地下党组织图1948年12月13日，中共中央华委局发出的《对平津地下党在接管城市中应做工作的指示》，这件档案就保存在北京市档案馆。指示中强调指出，我们必须足够的认识平津等大城市和工业区的重要性和复杂性，因此必须在各方面有充分准备，不但要能够完整的接管，而且要能够顺利的发展与建设这些城市或工业区，使之成为全国最好的政治、经济与文化中心。为了完成这一重要的政治任务，北平地下党组织通过多渠道和一切尽可能的方式展开了有力的政治宣传和统战工作。中共中央华委局《对平津地下党在接管城市中应做工作的指示》在城工部给北京大学博物系的教授、历史博物馆馆长韩寿轩的一封信中，信的开头称“寿轩先生”，信尾署名为“中国共产党华北中央局城工部启”。信中，对人民解放军的城市政策做了重点说明，重点就是宣传解放军的城市政策，其中有切实保护城市各阶层人民的生命财产，保护工商业和私人资本等。城工部给韩寿轩的一封信信中呼吁知识分子和社会贤达要向自己的亲友和所属员工说明解放军的城市政策，并且督率所属保护公共财产和档案文件。虽然信的末尾并没有注明日期，但是根据内容可以判断出，这封信应是写在1948年12月22日，中国人民解放军平津前线司令部发出的《约法八章》的布告前后。(《约法八章》是毛泽东主席在1948年12月中旬为中央军委起草的，是对当时人民解放军已经接管的几百座大小城市工作经验的总结，宣布了中国共产党城市工作的各项政策。)收到信之后，1949年1月，韩寿轩先生响应中国共产党的号召，他和许德珩等北平大学的教授，一共36人联名发表了宣言，劝说傅作义要顺从民意，谋取和平解决的办法。北平地下党组织通过尽可能的工作争取傅作义起义，傅作义长女傅冬菊、秘书阎又文等人是北平和平解放的幕后功臣。隐蔽战线上的这些无名英雄，他们在信仰力量的支持下不忘初心，使北京这座文化古都能够完整的保存下来，为北平和平解放作出了不可磨灭的贡献。(编辑：鲍宇雁 实习编辑：史可欣 本文据北京市档案馆提供的视频材料整理编发)
2020-12-03