军工百强榜：比拼“大戏”看点多
2019年12月9日，瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所公布最新的全球军工百强榜(不包括中国企业)，一时间引起世人的普遍关注。报告显示，2018年度全球前100名军工企业的军售总额为4200亿美元，同比增长4.6%。斯德哥尔摩国际和平研究所是国际上最负盛名的智库之一。自1990年起，该研究所每年都会发布全球百强军工企业的相关数据。从一定程度上讲，百强榜单排名是各国军工实力的象征，折射出各国国防政策调整、武器装备发展投入等相关情况。在最新的全球军工百强榜的排名中，抢占“C位”的军工强国格外抢眼，美欧等国军工企业销售量占全球前100名军工企业军售总额83%。然而，仔细观察数据，我们发现，各国军工企业的排名先后、成交额总量却又“岁岁年年人不同”，俄罗斯金刚石・安泰公司排名显著上升，法国达索公司军售总额暴涨30%，以色列上榜的3家军工企业销售额有了新的突破……在这个“你方唱罢我登场”的舞台上，上演的又是一出怎样的“大戏”？让我们从波动起伏的数据中试着寻找答案。看演进――传统大国地位难撼，新兴国家势头上涨榜单上，美国和欧洲地区国家共有70家公司入围，欧洲军工企业销售总额达1020亿美元，与2017年相比有所增长。而抢占10强的军工企业，销售量占比近50%，撑起了全球军火生产的“半壁江山”。不难发现，军售总额大幅领先的军工企业，往往都有一个需求旺盛的“娘家”，持续稳定的本国军队需求，是军工“巨头”们能够跻身榜单前列的底气。近年来，西方各国的国防预算持续上涨。前不久，北约秘书长正式宣布调整北约国家国防开支预算。根据公开报道，从2016年初到2020年底，北约欧洲国家和加拿大额外增加国防支出1300亿美元。此外，西方国家频繁在海外部署军事基地、组织联演，将对军工产品的“刚需”转换成源源不断的订单，成为促进军工企业发展的有力推手。稳定的“后方”并没有让军工强国沾沾自喜、放缓脚步。凭借超前的战略眼光和灵敏的市场嗅觉，各大军工企业不断调整营销策略，打造“爆款”产品，不遗余力地抢占市场份额。好风凭借力。2018年，法国达索公司乘着“阵风”战斗机的“雄风”，出口总额暴涨30%。作为法国海空军的“当家花旦”，“阵风”战斗机综合性价比得到不少国外客户认可，国外订单持续增长。而法国灵活的对外出口政策，也一次次助推了军工集团的海外商业化产业。仅卡塔尔一个国家，就在战斗机采购项目上为法国贡献了11亿欧元的交易额。在榜单上长期“霸屏”的意大利莱昂纳多集团，也表现抢眼。作为老牌军工强国，意大利军工企业拥有良好的口碑，军贸订单不断实现突破。2018年，莱昂纳多集团军售总额再次打破纪录，涨幅达到11%。为了打开海外市场，意大利军工企业始终着眼全球市场布局，通过将工作重心转换至军火出口、在海外设立多个销售办事处等举措，收获了来自新加坡、马来西亚和印度尼西亚等国的多份订单。“不在一棵树上吊死”，是不少军工强国的发展策略。在满足国内市场“买买买”的同时，许多军工企业不断提升“跨国化”指数，与国外买家频频“暗送秋波”。当国内经济不景气时，便灵活调动国际市场为自己解围，赢得利润、谋得发展。然而，军售总额大幅领先，并不代表传统军工强国的“江湖地位”高枕无忧。在榜单上，被归入“新兴军工体”的韩国、土耳其等国军售涨势明显。作为国际军贸市场冉冉升起的“新星”，韩国的对外军贸额逐年攀高。近年来，韩国成功打入菲律宾、印尼、泰国等国家军贸市场。为了提高市场竞争力，韩国军工企业不惜打起“价格战”，在签订协议时，往往还附带转让相关技术、帮助建立生产线、提供优惠贷款等“福利”。在人工智能、可穿戴设备等新兴领域，以色列凭借强大的科研实力赢得买家青睐。去年12月下旬，以色列埃尔比特系统公司高调宣布与荷兰签订合同，计划在今后2年向荷兰武装部队提供军用可穿戴设备，价值达到6500万美元。“居高常虑缺，持满每忧盈。”纵观这些跻身军工百强榜的军工企业，常怀忧患意识、紧盯“买家”需求量身定做，是他们在激烈的市场角逐中脱颖而出的“秘籍”。不间断的研发投入、不放缓的前进脚步、精细化的营销策略，让强国军工企业的综合竞争力不断提升，牢牢守住了自己的军贸“主战场”。看拐点――“黑马”闯关异军突起，发展思路多维扩展身处“逆境”，如何上演一出“绝处逢生”的好戏？俄罗斯军工企业给出了“教科书”般的答案。自2014年以来，俄罗斯受到西方国家制裁，国内军工企业成为重点打击对象，对外军贸一度落入“冰点”。然而，2017年军工百强榜上，俄罗斯却成功“闯关”，不仅所属军工企业闯入榜单前十，军售总额也夺得亚军。从最近这份军工百强榜公布的数据看，俄罗斯金刚石・安泰公司再次跻身榜单前十，军售增长高达18%，让人刮目相看。耀眼成绩的背后，离不开企业坚定的改革决心。面对军贸市场的僵局，俄罗斯军工企业主动摒弃“等、靠、要”的观念，通过改革内部体系架构、着力消除“内耗”等方法激发企业发展活力。为了应对军工产品高度同质化的挑战，金刚石・安泰公司及时更新推广策略、设立地区性代理机构，逐步打开各国军贸市场大门――印度签下数额超过50亿美元的防空导弹系统订单，卡塔尔、伊朗等中东国家也纷纷抛出“橄榄枝”。故步自封必将被淘汰，主动走出“舒适圈”才能续写传奇。深谙这一道理的俄罗斯军工企业，并没有选择“躺在功劳簿上吃老本”，而是不断寻找和弥补自身的短板弱项，主动寻求升级转型。当前，进入军工百强榜单的俄罗斯企业都是国有企业，为了降低对国内需求的依赖，俄罗斯政府从2016年开始推动军工企业的产业多样化，将大量军用领域的技术向民用生产拓展，挖掘各个领域“军转民”的潜力。根据先前披露的计划，在2020年前，军工企业销售额的民用生产份额至少达到17%。这一政策调整，为军工企业的“续航”注入了全新动力。在这份军工百强榜公布的数据中，以色列的埃尔比特系统公司、航空工业公司、拉斐尔公司排名都有所上升，总额达87亿美元，以骄人的成绩证明了自身军工实力。尽管和美、俄等大国军工企业相比，以色列军工企业资历尚浅，但他们的产品涵盖了从飞机、坦克、舰艇到电子通信设备、人工智能等多个领域，很多武器装备都是军贸市场的“抢手货”。回顾以色列军工企业的发展历程，他们凭借和北约成员国的良好关系，通过“引进―改进―研制―出口”这一捷径不断“学艺”，短时间内奠定了军工产业的雄厚基础。随后，以色列又在关键领域取得技术突破，掌握了诸多武器装备的核心技术。以色列军工企业还格外注重引进后的二次创新，通过高低搭配、功能互补等方式，打造出一件件独具特色的军工产品，最大限度释放武器装备效能。在不少生产领域，军用和民用技术相互交织，界限并不明显。和俄罗斯军工企业有着“异曲同工之妙”，以色列在军地之间开设了一扇行之有效的“旋转门”：许多研发机构的重要技术创新首先在军事领域中实现与运用，技术成熟后便可以快速转化到民用领域。这种发展理念，让以色列军工企业得以打造出“哈比”无人机、“梅卡瓦”坦克、“铁穹”反导防御系统等享誉国际市场的装备。“合乎时代的事物，必然会发生。”这句名言，曾被许多人奉为圭臬。当新兴军工企业不断涌现，国际军贸进入“买方市场”，企业只有顺应时代变化，根据外部环境及时调整思路、以创新求变寻觅发展良机，才能做到“快人一手”“胜人一筹”。看趋势――军费支出普遍增长，高新技术“井喷”式发展数据显示，2018年度全球国防经费总支出比上一年度增长近5%，韩国超过300亿美元，印度增长8%……这其中，北约国家涨幅创下新高，亚太各国稳步提升。军工企业的发展，也顺理成章驶上了“快车道”。防务投入的上涨，为武器装备买卖注入了一剂“强心剂”。但各国在引进武器装备时，也清晰地认识到，真正的核心技术是花钱买不来的，惟有提高自身硬实力，才能在激烈的军贸市场竞争中赢得主动。作为军贸市场的“钻石买家”，印度在武器装备采购上的“大手笔”引人关注。这些年，印度除了引进国外先进武器之外，逐渐将目光聚焦到武器装备的国产化建设发展上来，企图将军工领域打造成“印度制造”的急先锋。由于本国军工体系基础弱、底子薄，印度在采购武器装备时，常常不忘签署技术引进协议。为了实现技术的“弯道超车”，“长袖善舞”的土耳其凭借与各军工强国的良好关系，走出了“引进―消化―模仿”的“山寨”之路。通过少量采购国外军工产品、消化其中的技术，再推出“物美价廉”的“低配版”。在此基础上，土耳其国防工业自主化进程加速推进，军工总销量稳步增长。一家成熟的企业，绝不能成为单纯追逐利润的“生产机器”。军事领域的对抗和竞争最为激烈，在“你醒来太慢就干脆不用醒来”的“秒杀”时代，军工企业只有通过持续创新、不断推出先进产品，才能抢占军事科技的“制高点”，牢牢把握发展的主动权。思想保守、固步自封，就会错失发展机遇，陷于战略被动。为了在残酷的市场竞争中“快人一手”，世界各军工强国纷纷推出相应举措。俄罗斯专门建立了“时代”军事创新科技园，以提高基础科研和技术创新能力，缩短新型武器装备研制周期；以色列在大数据、人工智能等高科技领域的融资超过60亿美元，誓要打造军工科技创新的强大“引擎”；英国则通过制定国防技术创新战略，主动当起牵引国防关键技术开发的“红娘”。这些年，高新技术“井喷”式发展，给军工领域带来了翻天覆地的变化。军事领域创新慢不得、等不得、拖不得。一旦落后，很可能会错过一个时代。世界各大军工强国深谙这一道理。在国家战略和创新环境的牵引下，军工“巨头们”纷纷围绕自己的“专长”，逐步走出一条创新突破、转型发展的道路。如今，随着军工强国再次向科技的“制高点”吹响“冲锋号”，我们有理由相信，在这个“你方唱罢我登场”的世界军贸大舞台上，今年必然会有更多的精彩，有更大的“看点”。相关链接斯德哥尔摩国际和平研究所于1966年在瑞典成立，是一个独立的国际性研究机构，研究内容涉及军事武器发展、军火交易生产和裁军政策等。该研究所每年都会就若干课题召开学术讨论会，并出版《世界军备与裁军年鉴》《斯德哥尔摩文件》等报告，这些报告对全球安全问题权威性的评估备受世人关注。(袁 勇整理)曾梓煌 冉智文  窦  




 【编辑:田博群】
2020-01-03