重兵增援！
江西的防汛形势日益严峻根据中央军委命令东部战区再次增派部队携带救援设备从山东、江苏、安徽、福建等地兵分多路跨省机动紧急驰援灾情最严重的江西九江、上饶等地区71集团军两支英雄部队5000余名官兵驰援江西接到命令后第71集团军紧急出动“济南第一团”“王杰部队”两支英雄部队5000余名官兵紧急驰援江西九江13日下午，“济南第一团”迅速完成紧急集合、物资装载命令下达以及车辆编组调集2500余名官兵赶赴九江13日晚上11点半到达第一个休息区官兵们围坐在一起简单吃完盒饭又立刻集合出发战士龚培培说：“时间就是生命我们要早点到不能耽误时间早去一秒就有可能多救一人”14日凌晨3点经过近十个小时摩托化机动“济南第一团”顺利到达九江市浔阳区同样是在13日夜第71集团军“王杰部队”紧急出动2500多名官兵连续行军10余个小时赶赴江西，全力投入抢险救灾“王杰部队”奔赴灾区“王杰班”战士徐彬原定7月15日休假得知单位要去抗洪他悄悄退了票随连队一同出发凌晨时分，车队到达受灾一线徐彬和战友们顾不上休息立即拿起锹镐等工具投入抢险救灾他说：“哪里有危险我们就在哪里哪里有需要我们就出现在哪里有我们在，请祖国和人民放心”第72集团军某合成旅千余名官兵奔赴江西九江13日下午5时陆军第72集团军某合成旅接到上级指示立即派出第二梯队支援江西1000余名官兵紧急出动采取夜间摩托化机动方式火速赶往江西湖口县73集团军7200余名官兵紧急驰援江西灾情就是命令13日下午第73集团军接到抗洪救灾命令后抽组精干力量组成应急指挥组同时派出先遣分队赶赴任务区域与地方政府对接任务情况14日清晨，这个集团军组织正在参加野外驻训海训等任务的7200余名官兵从安徽滁州、福建漳州、厦门等地区分多路展开跨省机动紧急赶赴江西余干、鄱阳上饶、九江、南昌等地区执行抗洪救灾任务各部队根据自身任务实际展开专项部署并携带冲锋舟、皮划艇、救生抛投器潜水装备、照明设备等抗洪抢险专业器材据了解，不少单位曾参加过98抗洪江西，挺住！人民子弟兵，加油！！来源：中国军视网、人民陆军
2020-07-16