无人机正改变叙利亚战争形态
3月1日，土耳其对叙利亚政府军全面发起“春天之盾”军事行动，以回击叙军2月27日发起的空袭。土耳其国防部长阿尔卡1日表示：“自2月28日以来，土军已经摧毁了叙政府军的1架无人机、8架直升机、19辆步兵战车、103辆坦克、72门榴弹炮与火箭炮、3套防空系统、15门反坦克炮与迫击炮、56辆装甲车以及9处弹药库，打死1212名叙政府军士兵。”叙利亚国防部则称：“击落了6架攻击叙军阵地的土耳其无人机。”和以往有所不同的是，在这次战争中，土耳其人将无人机的实战能力表现得淋漓尽致。半岛电视台疾呼：土耳其改变了伊德利卜的游戏方式！《华盛顿邮报》则暗暗担心：一场微型世界大战正在上演。土首次大规模使用无人机打击叙政府军从土耳其国防部发布的视频看，2月28日起，土军就对叙利亚政府军进行了疯狂的报复，而执行狂轰滥炸任务的“利器”主要是空军“安卡-S”型长航时无人机和“巴拉克塔TB-2”察打一体无人机。“尽管在2018年针对叙利亚库尔德武装的‘橄榄枝’军事行动中，土军曾动用过无人机，但用它来打击叙政府军还是头一次。”位于伊斯坦布尔的智库“经济与外交政策中心”研究员坎・卡萨坡格鲁说，“更何况是如此高密度、大规模的打击方式。”据卡萨坡格鲁估计，土耳其此次动用的无人机数量达到数十架，“这可能是人类历史上第一次”。据他观察，这些无人机不仅在伊德利卜前线作战，甚至已经渗透到大马士革控制的地区，如阿勒颇和哈马附近的军用机场。此外，无人机还被用来点对点地刺杀叙方高级将领。据半岛电视台的可靠消息，至少有10位叙军将领在阿勒颇遭无人机杀害。而这一方式与今年1月美军定点清除伊朗“圣城旅”统帅苏莱曼尼如出一辙。土耳其此次行动引起国际军事观察者的关注，其无人机技术发展水平也将被重新审视。凭借在无人机领域与美国工业部门的长期合作，以及购买与使用以色列无人机的经验，2010年12月，土耳其推出了首款自主研制的中空长航时无人机系统――“安卡”，该机由土耳其航宇工业公司研制，以以色列“苍鹭”无人机为基础，整体性能更为先进。“安卡”基础型无人机可全天候执行情报、侦察与监视任务，武装型则可执行打击任务。2012年7月，土耳其批准了武装型无人机项目，目标是设计察打一体无人机，既可执行情报、监视与侦察，又可执行武装打击任务，装备空地导弹和激光制导炸弹。此次在叙利亚战场上，配备了电光/红外摄像机、续航能力超过24小时的“安卡-S”和可携带50公斤级空地导弹的“巴拉克塔TB-2”式察打一体无人机悉数出动，这就说明土耳其已经跻身世界无人机大国的行列。易装配低成本让无人机在叙“遍地开花”无人机是用遥感设备或自备程序控制装置操纵的不载人飞机，其具有体积小、质量轻、成本低、隐蔽性好、机动性强、飞行时间长等优点。始于2011年的叙利亚战争，由于参战势力多、持续时间长、战地环境复杂，无人机不经意间成为各方偏爱的战争法宝。为何偏爱无人机？这主要得益于成熟的无人机技术和发达的商业市场。由于技术成熟与扩散，无人机易于制造，过去还需要精密制造，现在利用3D打印机就可轻松实现。特别是中小型无人机，所采用的配件易于购买、成本也低，且能短时间内装配完成。此外，商业市场的发达使得无人机容易购买。有报道称，曾以“集群式袭击”俄罗斯驻叙利亚赫迈米姆空军基地的小型固定翼无人机，一架仅需500美元，这种商用无人机通过改造装上弹头、手榴弹等武器，就能成为自杀式飞机炸弹。据称，叙利亚反对派和极端组织“伊斯兰国”就经常对商用多旋翼无人机进行改装。2017年10月8日，叙政府军在代尔祖尔体育馆的临时军火库遭“伊斯兰国”组装的无人机空袭，导致整个体育场被炸成一片焦土，损失弹药上万吨。如今在叙利亚战场上，美国、俄罗斯、以色列、土耳其、伊朗以及叙利亚直接冲突的各方都在使用无人机作战，可谓“遍地开花”。随着无人机在战争中的大量运用，“无人机遭击落”已经成为新闻里的多频词汇，其重要原因是无人机飞行速度慢、高度低、可靠性不足，有的甚至连最基本的大口径防空机枪都无法防御。此外，并不是所有的无人机都具有长航时功能，且利用卫星遥控的国家也是少数，因此多数国家的无人机控制距离很近，一旦敌方发现无人机信号来源，就能轻而易举找到地面控制站。在叙利亚战争中，伊朗无人机地面控制站就屡遭以色列空袭，损失非常惨重。因此，无人机作战系统的防护水平是未来整体作战的重要环节。“机器VS人”易引发伦理危机3月1日，叙利亚军方发布警告：关闭伊德利卜领空，任何空中目标都将被视为敌对目标，并将其击落。这项警告说明“发现即摧毁”已经成为战场常态，这也是未来无人机战争中值得重视的一点。在叙利亚战场上，不仅主权国家具备了这个能力，极端组织也在挥动“发现即摧毁”的大棒，这为无人机战争带来了深刻的技术难题和伦理危机。从技术层面而言，反无人机作战正在成为全球军事大国的必修课。对于大中型无人机，尚可以采用传统防空系统进行摧毁，而对于小型无人机而言，这种打法无异于“大炮打蚊子”。研究认为，电子干扰和电子诱捕将成为未来反无人机作战的重要方向，其基本原理是利用无线电干扰无人机的导航、通信和数据链，使其不能正常飞行，甚至欺骗敌方操作者，伺机对无人机进行诱捕和反向入侵。如果说技术上的难题还可以解决，伦理层面的危机就很难突破了。无人机的技术核心是“无人”，战争的实质却是“人”的斗争。人工智能也好，无人战争也罢，其无非是制造出人类是战争“局外人”的假象，而让机器去决定人的生死。一些反对者认为，机器不具备甄别武装人员和平民的能力，更没有权力决定人的生死。以“定点清除”为例，这种打击手段常常会引发“附带伤害”。英国新闻调查局一份数据显示，在2004年至2014年间，美国无人机在巴基斯坦发动405次攻击，造成959人死亡，其中儿童204人。在这些打击中，美国政府将所有死伤的成年男性默认为武装分子，这种不加区分导致的“附带伤害”加剧了人们对无人机的质疑。此外，此次土耳其动用无人机轰炸叙政府军还引起观察者对于战争“武德”的担忧。澳大利亚麦考瑞大学的贾伊・伽利略认为技术上的极端不平衡会导致“非均衡战争”的发生，土军以“无人机”攻击叙政府军中的“人”，这种以“机器VS人”的不对称打击，不仅丧失战争的道德，而且会让得利一方以“超级低风险”的方式滥用战争的技术手段。武力正在变得廉价，人类也正失去对生命应有的敬畏之心。■本报记者 刘 畅
 【编辑:田博群】
2020-03-05