奋飞在新时代的海天――海军某舰载航空兵部队备战打仗记事
(在习近平强军思想指引下・我们在战位报告)奋飞在新时代的海天――海军某舰载航空兵部队备战打仗记事新华社沈阳9月2日电 题：奋飞在新时代的海天――海军某舰载航空兵部队备战打仗记事新华社记者梅世雄2020年3月27日，海军某舰载航空兵部队参谋长卢朝辉和战友徐爱平，分别驾驶歼―15舰载战斗机成功完成夜间空中加油，标志着中国航母舰载战斗机部队核心作战本领获得新跃升。舰载航空兵部队作为航母战斗力建设的核心部分，是海军新型作战力量的代表和海军战略转型的先锋，在发展航母事业、建设强大海军全局中具有十分重要作用。“组建7年多来，我们牢记习主席殷切嘱托，持续深化基于航母编队体系下的作战能力建设，作战能力不断跃升。”卢朝辉说。这一幕，这位42岁的中国海军特级飞行员永远忘不了――2013年8月28日上午，习主席冒着风雨来到海军某舰载机综合试验训练基地，观看舰载机滑跃起飞、阻拦着陆训练，实地察看有关设备。从那以后，卢朝辉和战友们把统帅的关怀厚爱转化为逐梦海天的强劲动力，披荆斩棘、探索实践，始终冲锋在海军航空兵转型建设的最前沿。他们从无到有、从零起步，迅速实现“能上舰”“部队组建之初，中国航母和舰载机事业刚刚起步，缺技术支援、缺图纸资料、缺标准规范。”海军某舰载航空兵部队部队长张叶见证了部队从无到有、从零起步的全过程。前所未有的紧迫感，造就了这支舰载航空兵部队快节奏、高强度的训练模式。他们秉承“边组建、边接装、边试验、边训练”的思路，树立“学中练、练中战、战中建”的理念，着眼实现舰载机飞行员成规模年轻化的目标，逐步探索出一条改装模式自主培养的发展路径。2014年11月25日，首批8名舰载战斗机飞行员全部通过航母飞行资质认证，标志着中国真正拥有自主培养舰载战斗机飞行员的能力，舰载战斗机培养实现由单员试飞向批量培养的重大突破。夜间着舰飞行员、塔台指挥员、着舰指挥官人数倍增……如今，一批批舰载机飞行员梯次衔接、自信成长、向战奋飞。他们牢记使命、向战而飞，“能打仗”能力实现新跨越“突破‘能上舰’的难关之后，我们想得最多的就是如何把打赢本领搞过硬，提高‘能打仗’能力。”张叶说。今年4月，海上风大浪急，辽宁舰航母编队破浪前行。数架警戒舰载直升机相继升空，一张无边无形的侦察预警大网悄然铺开，一场复杂电磁环境下的“背靠背”实兵对抗演练正式打响。轰鸣声中，一架架歼―15战斗机闻令即动，从航母甲板上滑跃起飞，对来袭之“敌”实施空中拦截。在舰载警戒直升机的精确引导下，歼―15战斗机迅速锁定“敌”目标，实施精确打击。“我们走一路、飞一路、对抗一路，实现了飞行架次、训练难度、对抗强度等多方面突破，有效提升了编队体系下舰载机远海作战能力。”张叶说。“能打仗”能力显著提升的不仅仅是舰载战斗机。2020年6月，特级飞行员、舰载直升机团团长陈黎明率队“点对点”开展搜救直升机起降训练，持续突破航程，挑战人员和装备性能极限，优化了10余种不同的起降方法和应急救援方案，部队远海起降能力得到有效提升。一个月之后，反潜直升机在某海域组织实投深弹训练，数枚实弹直击“潜鲛”，命中率100%……如今，这支年轻的部队，已经能够组织复杂气象条件下多批次、多架次、全要素的飞行训练，对高难课目进行专攻精练，持续提升航母舰载机全天候作战能力，努力锻造成为航母的刀尖铁拳。他们舍生忘死、顽强拼搏，向着“打胜仗”进击与能力提升相伴随的，是时时刻刻的生死考验。海军某舰载航空兵部队政委张立春说：“舰载战斗机飞行员时刻与高风险相伴。”2016年4月6日，飞行员曹先建驾驶歼―15战斗机起飞后，发现飞控系统工作异常。他紧急处置试图挽救战鹰，错过了最佳逃逸时机，直至最后2秒才被迫跳伞逃生，身负重伤。21天之后，29岁的飞行员张超驾驶歼―15战斗机陆基模拟着舰训练，因飞机突发故障不幸壮烈牺牲。2017年7月10日，飞行员袁伟驾驶歼―15战斗机起飞不到1分钟，突遇鸟群相撞。他临危不惧，经过100多项零失误操作，创造了撞鸟起火、高度极低、油量满载、超载着陆、单发着陆等多重险情叠加下成功处置奇迹。令人钦佩的是，无论多大的挫折，永远击不垮这群“海空勇士”――为了重返海天，曹先建与时间赛跑进行康复训练，创造了身负重伤419天后、术后复飞仅仅70天，就驾驶歼―15战斗机成功着舰的奇迹；2016年底，带着张超烈士的遗志，由我国自主培养的新一批舰载战斗机飞行员全部通过昼夜航母飞行资质认证；特情处置后的第3天，刚刚闯过鬼门关的袁伟再次驾机升空……曹先建说：“世界上其他军事强国，干航母的历史都有100多年了，我们要赶上他们，不争分夺秒地干，不拼命去追赶，能行吗？”旭日东升，新的一天开始了。张叶率领卢朝辉、袁伟等飞行员驾驶歼―15战斗机又一次升空。 【编辑:苏亦瑜】
2020-09-02