火箭军导弹发射车车长参加对抗演练：真像打仗，过瘾
今夜，蓝军所用招式都是“加强版”　　――火箭军某导弹旅对抗演练侧记“有没有一场战斗，将你逼入绝境？”“有！”南国夏夜，火箭军某导弹旅一次长周期、多波次、对抗式作战单元演练，让导弹发射车车长、一级军士长舒顺扬体会到了“极限挑战”。连续转换目标、机动转进、火力突击……历经4个多小时鏖战，车队才到达指定地域。刚拆除伪装的舒顺扬一回头，发现四周突然黄烟弥漫。迅速穿上防护服，从滚滚“毒烟”中突围而出，舒顺扬喘着粗气，手拉脚蹬爬上发射车，启动设备。“诸元计算完毕，请求……”测试结束，舒顺扬与营指挥车联系，准备核对测试结果。岂料，话到一半，耳机里开始出现强烈杂音，信号断断续续，随即失联。“不好，信号被干扰！”经过一番调试检查，舒顺扬判明情况，立即改用有线通信，与营指挥车沟通后切换调频，有效规避干扰，恢复了通信。刚除故障，又遇“特情”。接收到旅指挥所“于×时机动转进至新阵地，完成战斗发射”的命令后，舒顺扬立即组织撤收装备，编队出发。行进途中，突遭戴着微光夜视仪的蓝军前后夹击，前车被“炸”受损、驾驶员“受伤”，车队行进受阻。“这袭扰够狠。”舒顺扬心里嘀咕道，“蓝军又变强了！”之所以说“又”，那是因为在这些年的对抗演练中，他们吃了蓝军不少亏。此次演练开始前，营里专门召开作战会议，对可能出现的各种情况进行研练。可谁知，今夜蓝军所用招式都是“加强版”。搜捕蓝军、救治伤员、抢修装备，换上后备驾驶员，挪开受损车辆，车队继续开进……“本该速战速决的战斗发射，竟被逼成了对抗发射。”这一夜，当兵二十余年、参加过大小演练上百次的舒顺扬被折腾得够呛。从接受命令开始，散布于各个点位的蓝军，就开始频繁袭扰“刁难”：炸毁道路、潜入袭击、通信监听、电子干扰……一场对抗演练，先后遭遇10余个“特情”。“这样的演练真像打仗，过瘾！”战斗结束，舒顺扬摘下防护面具，满头汗水顺势滚落。此次演练，他们经历连续多课目导调、连续高强度对抗、连续超负荷战斗，战斗时长、故障难度均比以往大幅增加。“得赶紧调整状态，投入后续训练。”回想起年初开训动员大会上，旅领导提出的“增强对抗性检验性实战化训练，把部队逼到极限、训到极致”要求，强烈的“本领恐慌”袭上舒顺扬心头。回到帐篷，他连夜带着班组号手，反思梳理问题清单，制订出精确补差训练计划。段开尚 赵耘犁 【编辑:陈海峰】
2020-06-01