军营里的“00后”武教头：突破自我 奋斗青春
央视网消息：淬火成钢，破茧成蝶，夺得多个全国武术冠军的新战士何秋壮2019年应征入伍，在军营的一年时间里，他迅速地成为了“武教头”，让我们一起去看看他在军营里的成长故事。搏击场上戴着黑色头套的这名战士叫何秋壮，2019年正在大学读书的何秋壮，报名参军入伍，如愿以偿的成为武警部队的一名战士。何秋壮是一名“00后”新兵，因为打小就崇尚少林功夫，八岁进入河南少林寺习武，武艺精湛后又学习跆拳道，十六岁就获得跆拳道黑带，未满20岁时已是武术界的新星，手握多个全国冠军。来到广西南宁马山县当兵后，理想和现实的落差让他倍感失落。在一次课间休息的时候，指导员特意安排他给大伙秀一段武术极限动作，一旁的摄像师记录下上传到网上，没想到这段武术极限动作，在短视频平台上收获了近200万个赞，何秋壮一下子成了“网红”。从那时候起，何秋壮开始琢磨如何将自身武术功底与部队训练相结合，经过一段时间的努力，凭借自身过硬的军事素质，加之有搏击特长，训练成绩突飞猛进，并被推选为中队“武教头”。在日常的搏击训练中，何秋壮结合自身的武术功底和搏击技巧，给战友们讲解搏击技法的要领，一年下来，已经颇有专业教练员的范儿。“武教头”的头衔让何秋壮感到了压力，同时也促使他更加努力的去学习、去训练。休息时间的时候，他也会给自己开“小灶”，加班加点的拼命训练，不断尝试新的动作要领和训练方式，而到了晚上，他最喜欢去的地方是学习室，不断充实自己的理论功底。
2020-08-13