中国军队与外军携手打造人类卫生健康共同体
新华社北京3月26日电(记者梅世雄、梅常伟)国防部新闻发言人任国强26日在国防部例行记者会上说，中国军队将继续与世界各国军队加强抗疫国际合作，携手打造人类卫生健康共同体。任国强说，当前，新冠肺炎在境外多国多点暴发、迅速蔓延。中方在全力打赢本国疫情防控阻击战的同时，积极参与抗疫国际合作，向有关国家和国际组织提供力所能及的帮助。这既是中国的国际责任担当，也有利于巩固前期抗疫成果。任国强表示，就军队层面来说，截至3月26日，应伊朗、柬埔寨军方请求，中国军队于3月19日向伊朗武装力量紧急提供核酸检测试剂盒、防护服和一次性医用外科口罩，派遣军队抗疫医疗专家组携带一批疫情防控物资器材于3月24日赴柬埔寨协助开展防疫工作。中方还将根据疫情形势发展变化，向有关国家军队提供力所能及的防疫援助。任国强说，“青山一道，同担风雨”。在新冠肺炎病毒面前，整个人类是一个福祸相依的命运共同体，唯有相互支持，彼此协作，胜利的曙光才能更快到来。中方不会忘记在中方疫情最严重的时候，外国军队和国际组织向中方提供的抗疫物资援助。中国军队将始终秉持人类命运共同体理念，继续与世界各国军队加强抗疫国际合作，以实际行动抵御疫情冲击，共同维护国际卫生安全，携手打造人类卫生健康共同体。

 【编辑:田博群】
2020-03-26