新一代战斗机主导权的背后凸显日美之争
新一代战斗机主导权的背后凸显日美之争――　　共同开发易 “日本主导”难据外媒报道，日本航空自卫队将在2030年代中期部署“新一代战斗机”，目前日本政府打算就日美共同开发这款战斗机一事展开协调。据了解，为了争取在共同开发中坚持“日本主导”的方针，日本甘愿分摊大部分研发经费。这一举动表明日本想要突破军事发展束缚的意图愈加明显。日本新一代战斗机，被命名为F-X，将接替的是拟于2030年代退役的F-2支援战斗机。作为美日联合研制的第一种作战飞机，F-2战斗机主要用于对海上舰艇实施打击以及对地对空作战，平时担负国土防空任务。但日本并不满足于此，一直都在寻找时机，谋求自行研制一种满足作战要求的先进战斗机，以此大幅提高自身航空航天工业的实力。就这样，新一代战斗机被日本寄予厚望。但问题是，长期在美国军事管控下的日本，倘若在新一代战斗机研发过程中继续与美国合作，很可能像F-35一样被美国封锁得死死的，仍然掌握不到战斗机研发的核心技术。这样一来，研发F-X也就失去了核心意义。同样地，面对美国的政策压力，自行研制能满足作战和技术要求的战斗机也非常艰难而昂贵。早在20世纪80年代初，日本为了提升空地打击能力就启动了FS-X项目，但却无法研制出满足FS-X作战需求的高性能战斗机发动机，只能求助于美国，而美国却要求日本直接购买美制战斗机或者按许可证生产美国设计的产品。日本在二战后军事力量发展长期受限，不得不选择在与美合作中逐步争取主导权，从而进一步突破限制。2018年底，日本公布的《中期防卫力整备计划》中曾明确规定，“将放眼国际合作，尽早开始由我国主导的开发”，并制定了以日本防卫产业为中心、斥资几万亿日元推动开发的计划。日本政府还在2020年度预算案中列入了开发费用，已正式启动这一计划。眼下日本政府又放出话来，要明着跟美国争夺新一代战斗机的主导权，无疑彰显了日本伺机而动，想要突破军事束缚、追求“防务正常化”的倾向。值得一提的是，日本防卫省去年底发布的“新一代战斗机”概念方案中提出，把能进行自由改进作为最优先课题。另外，日本还明确不会采用美方以前提出的、把现有机型加以改进升级，进而制造新机型的方案。为此，日本甘愿承担大部分研发经费。在日本眼中，改进战斗机的自由度不仅是着眼未来战争，升级武器性能的潜力，还是其跳出固有的防务局限、摆脱美国掌控的重要一步。日本在军事上一直准备着，在其认为必要时争取先发制人的主动权。此外，美日现行的经费分摊协议将于明年3月到期，如今日本财政吃紧，大幅提高现有预算额度颇有难度。此次在开发“新一代战斗机”的声明中提前表明立场，愿意多摊经费，也有寄希望于美国在接下来的预算谈判上不要狮子大开口的考量。当前，日本要想在“新一代战斗机”合作中夺取主动权，必须先得到美国的首肯。在“美国优先”的大旗下，传统的美日同盟关系愈发显得脆弱。毕竟，曾经由于日美贸易摩擦激化，原定的由日本主导开发的F-2战斗机计划，最终却未获得其核心技术的情况也曾发生过。程安琪
 【编辑:田博群】
2020-03-20