这里有兵初长成
新年伊始，新兵陆续下到连队，开始转入专业训练阶段。经过3个月的新兵生活，他们迈出了军旅生涯的第一步。在这3个月里，志愿报国的青年坚定了信念理想，懵懂天真的青年懂得了使命担当……新兵下连之前，记者走进东部战区陆军某新兵旅，体验了新兵连的“魔法”，见证了新兵们的变化。这里，我们想分享3个新兵的故事，讲述他们由地方青年向合格军人的成长与蜕变。“我找到了奋斗的目标”张吉毓昀走进记者的视野，因为这个充满时代气息的名字。他说，来当兵是因为“不想变成废人”，于是来“试试看”。茫然，这是新兵们说起入伍动机时经常提及的词。和很多2000年前后出生的人一样，伴随中国经济腾飞而成长，张吉毓昀从小衣食无忧，做事只需考虑是否喜欢。学了十几年美术，但高考发挥失常让他与心仪的学校失之交臂，于是随意选所学校，随意过着大学生活。张吉毓昀说自己仍爱美术，但不知道未来在哪。“我来这里只有一件事不会，就是啥也不会。”新兵生活着实让他吃了不少苦头，什么都做不好，和谁都聊不来。第一次手榴弹投掷训练，望着30米的及格线，他只投了15米。整理内务更是让他头痛，最难熬的那段时间，他甚至无法安心睡觉，只因起床后要叠被子。他说心里想过离开。转机发生在第一次3000米跑。对平时不锻炼的张吉毓昀来说，开始很简单，但一圈、一圈又一圈，终点好像遥不可及，他的腿变得酸胀、沉重，像灌了铅一样。不想再坚持了！就在他内心挣扎时，背上传来了一股向前的力量。原来，负责保障的新训骨干看到他的情况，便跑过来，推着他一起跑。“我真的很感动，当时甚至都不知道他是谁。”张吉毓昀很感谢这关键的一推，“我心里的锁‘啪’一声打开了，我开始真正地接受了这里。”心态转变，张吉毓昀对训练和生活更积极了。被子叠不好，就重新叠，请教战友，不断练习；手榴弹投不远，就一遍一遍熟悉动作，找发力感觉……和战友们相处的每一天也变得温暖而充实。“最开始只想试试看，但现在我把军营当成了人生的第二次机会。”张吉毓昀坚定地说，3个月的时间，他看到了自己的转变和进步。现在他定下一个很明确的目标――考上军校，希望以这种方式让自己在军营待得更久，成为对军队、对国家有用的人。“我更加坚定参军的选择”很精神，行动间已有了军人气质。在连队俱乐部，我们终于见到了“传说”中的路顺、《我为什么来当兵》(本版2019年10月17日刊发)一文的作者。自述文章的发表，让路顺成了新兵连的“明星”、各级领导关注的重点、“别人班的新兵”。但令人稍感意外的是，年轻的路顺对此却很冷静，他说：“获得的荣誉、所有的经历都已成过去，作为一名新兵，我还没有做出什么成绩。”就在这时，他的脚受伤了，要停训休养。“如果我的脚没有受伤就还好，因为我知道我可以做好。”路顺说。第一次3000米跑，他就跑进13分，但受伤却让他几乎缺席了所有训练。脚受伤，成绩止步，恢复训练时间未知，而大家都在关注着他的成绩，一时间，压力排山倒海而来。路顺十分着急，疼痛稍减，就找指导员要求恢复训练，但指导员劝他从长远考虑先养好伤。“刚来的时候他整个人特别积极，但受伤那段时间，他情绪波动很大，整个人看着都消沉下去了。”副班长廖南书一直在关注着路顺的变化。对于一向“只要想做就能做到”的路顺来说，新兵连确实让他经历了一些“挫败”：最初一个都拉不起来的单杠，志在必得却错失第一的演讲比赛……急也没用，只能等。一天，旅机关工作人员突然告诉他，90岁高龄的著名军旅作曲家姜春阳，在看了他的文章后，有感而发创作了歌曲《我为什么来当兵》(见本版2019年12月3日报道)。这对正饱受煎熬的路顺来说像一针强心剂，他说：“这让我更坚信了自己的参军选择是对的。”经过3周的休养，医院检查结果显示路顺的脚伤痊愈。训练恢复，成绩回归，路顺找回了训练热情，最终在新训结业考核中，个人总评优秀，3000米跑甚至创造了个人最好成绩。路顺说，在新兵连，他不只收获了15个考核课目的成绩单，也获得了重新审视自己、定位自己、超越自己的机会。下连了，他期待着再一次拔节生长。“我开始懂得‘军人’的含义”冷雨、低温，35公里徒步拉练。在帐篷中度过了寒冷的一晚，新兵们还能坚持吗？“北方人第一次见到了橘子树！”新兵徐鹏程很是兴奋，前十几公里走得很轻松，还有心情欣赏沿途风景。但渐渐地，就只有累和疲惫了，“最后阶段真要顶不住了，脚痛，腿痛”。走到营区附近一所小学时，他和战友的体能都已近枯竭。“哇，解放军叔叔！”“解放军叔叔！”行至小学大门，一群刚刚放学的小朋友看到了他们，此起彼伏地打招呼。虽然很疲惫，但徐鹏程不自觉地挺直腰板儿、挺起胸膛。因为，自己也成了小朋友口中的“解放军叔叔”。记得小时候，一次上学路上，一辆满载军人的卡车从旁边驶过，小学生徐鹏程一边兴奋地叫着“解放军叔叔”，一边追着卡车奔跑。徐鹏程说：“我当时就觉得他们特别帅！虽然吃了一嘴土，但还是很开心！”还有一次，他们借用小学操场进行体能训练，一个戴红领巾的小女孩向行进队伍敬了一个少先队礼，徐鹏程很激动，“我很想回一个军礼，但因为在队列中不能随便回礼，我便挺胸抬头，把手臂摆得更直”。他说，当时那种军人的使命感和荣誉感油然而生。“冲啊！”徐鹏程和战友们呐喊着，在小朋友的加油声中，迈开疲惫的双腿，一步、两步，加速、冲刺。35公里，没有一个人放弃，徐鹏程和战友顺利完成第一次徒步拉练。回顾3个月的新训，徐鹏程在体会中写道：高中时，爸爸曾对我说“国家这么安全是因为有人在替我们站岗”。那时我还不能理解，现在我有点懂了。3个月的新训生活，让我理解了“军人”的含义，学会了坚持、拼搏。下连之后还会有很多挑战，我相信我能战胜每一次挑战。胡  璞
 【编辑:田博群】
2020-01-07