新影像丨胶片里的抗美援朝《万众一心》
新影像丨胶片里的抗美援朝《万众一心》当中国人民志愿军打响入朝作战第一仗时，一场声势浩大的全国人民抗美援朝运动也随之在国内展开。在“抗美援朝，保家卫国”的号召下，全国掀起参军、参战热潮，青年和学生踊跃报名参加志愿军和各种军事干部学校。大批铁路员工、汽车司机和医务人员，志愿到朝鲜担负战地勤务和运输工作。志愿军在朝鲜前线浴血奋战捷报频传，也有力激发了全国人民的爱国热情。民众积极响应中央“增产节约”的号召，踊跃捐献财物。各行各业开展热火朝天的生产劳动竞赛，保证以充足物资供应志愿军的战场需要。战场之外，举国同心。抗美援朝战争期间，全国各族人民和各界人士，在建国初期极其困难的情况下，想前线之所想，急前线之所急，有钱出钱，有力出力。从1951年6月1日至1952年5月底，短短一年时间，仅全国各族爱国同胞捐赠的现金，就可购买飞机3710多架。飞机、大炮等各种武器装备被源源不断地运往朝鲜前线。抗美援朝运动，为志愿军前方作战提供了有力保障，也极大促进了国内全面工作的开展。中国原定的国民经济恢复计划，于1952年底前全面完成。1953年，即开始了中国历史上第一个五年经济建设计划。这是中国人民在中国共产党领导下，在抗美援朝期间，边打边建创造的一个奇迹。
2020-10-26