国防部：对中国的造谣与污蔑只会暴露美方的偏见与焦虑
中新社北京2月28日电 (记者 李纯)“青山遮不住，毕竟东流去。中国的发展壮大，是不可阻挡的历史潮流，美方的造谣与污蔑只会在国际社会面前暴露其内心的偏见与焦虑。”中国国防部新闻发言人吴谦在28日的例行记者会上指出。当天有记者问，近日，美国防长埃斯珀在慕尼黑安全会议上称，中国是美国的主要竞争对手。中方构建“侵略性”的军事姿态，对南海岛礁实施“占领和军事化”；发展定向能武器和杀伤性卫星，使太空领域“武器化”；挑战并破坏基于规则的国际秩序。中方所作所为是朝着错误的方向走得更快更远。请问对此有何评论？“美方上述涉华言论完全是一派胡言。”吴谦表示，在这篇讲话中，美方不遗余力对中国的国防和军队建设进行抹黑污蔑，大肆渲染所谓“中国军事威胁”，肆意干涉中国内政，践踏国际关系基本准则，中方对此表示强烈不满和坚决反对。吴谦说，在南海问题上，随着中国和其他域内国家的共同努力，整体形势是趋稳向好的。但美方出于一己私利，不愿看到南海风平浪静，频繁派舰机到南海开展“航行霸权”行动，拉拢域外国家在南海搞针对性极强的联合军演和巡航。“事实证明，美方才是南海和平稳定的搅局者和破坏者，是南海军事化的幕后黑手和最大推手。”吴谦表示，在太空问题上，美方对中方的指责完全是颠倒黑白，使太空领域“武器化”的恰恰是美方自己。美国图谋太空霸权，专门成立太空部队，斥巨资发展太空作战力量，单方面挑起太空军备竞赛，这是众所周知的事实。美方对中方的抹黑与污蔑，不过是在为自身军力发展制造借口。“在维护国际规则问题上，我倒是要问一下：这个规则应该由谁来定，是国际社会还是美方一家？”吴谦继续发问，“对于国际社会普遍认同的国际规则，能不能把自己的利益凌驾其上，合则用、不合则弃？”吴谦指出，事实上，美国奉行单边主义，不断“毁约”“退群”，不断逃避或转嫁本应承担的国际责任和义务。近年来，美国退出联合国教科文组织、联合国人权理事会等国际组织，退出《巴黎协定》《伊朗核问题全面协议》《中导条约》等一系列国际条约。这些行为已经让国际社会看清，美国才是国际秩序的破坏者，根本没有资格指责他国。这位发言人表示，中方坚定走和平发展道路，坚定奉行防御性国防政策，愿同世界各国一道，努力推动构建人类命运共同体。“我们奉劝美方悬崖勒马，不要在错误的道路上越走越远。”(完)
 【编辑:房家梁】
2020-02-28