国防部：今年直招士官以普通高校毕业生为主 优先应届生
中新网5月29日电 据国防部官方微信公众号消息，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人任国强大校在29日的记者会上表示，今年直招士官招收对象以普通高校毕业生为主，优先招收高校应届毕业生；与下半年义务兵征集同步展开。29日下午，国防部举行例行记者会。有记者提问：近年来，广大社会适龄青年参军入伍的热情持续高涨，特别是高度关注直招士官政策。目前疫情防控趋于平稳，请介绍今年直招士官工作有关情况。任国强说，今年五四青年节，习主席寄语全国各族青年，“青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华”。欢迎广大有志青年参军入伍、报效国家。今年全军直招士官工作将于8月1日开始，9月30日结束。目前，全国征兵网已开通直招士官网上报名窗口。与往年相比，主要有以下几个特点：一是贯彻中央决策部署，扩大大学生应征入伍规模。根据党中央、国务院关于应对疫情影响全面强化稳就业、进一步拓宽高校毕业生就业渠道、扩大大学生应征入伍规模、提高应届毕业生征集比例等一系列重大决策部署，今年直招士官招收对象以普通高校毕业生为主，优先招收高校应届毕业生。这项举措既为部队招收优秀青年人才，又为高校毕业生就业拓宽渠道，实现了提升部队战斗力与缓解地方就业压力的双赢目标。二是扩大人才选择范围，与义务兵征集同步展开。根据国务院、中央军委批准的《一年两次征兵两次退役改革实施方案》，今年直招士官与下半年义务兵征集同步展开。对兵役机关来说，便于工作统筹、提高质量效益；对部队来说，可以更大范围遴选优秀人才、最大限度征集高素质兵员；对应征青年来说，可以有更多选择机会，实现从军报国愿望。三是实现精准招收，提高士官队伍整体素质。今年直招士官工作由以往以地市为单位组织实施，改由国防部征兵办公室统筹组织。具体办法是面向全国范围组织应征青年网上报名摸底，精准掌握各地应征青年潜力和专业情况，这既保证了招收计划的准确性有效性，又能提高招收士官的专业对口率，对全面提升士官队伍整体素质具有积极作用。 【编辑:李季】
2020-05-29