美国疫情的背后：合作与胡作
合作与胡作　　――美国疫情的背后②大疫当前，人类本是命运共同体的理念更加彰显，国际社会最需要的是团结一心、合作抗疫，美国一些政客却频频倒行逆施。深层次原因就在于，所谓“美国优先”，要的是全世界都听其摆布，任凭美国资本横行、随意“剪羊毛”“割韭菜”，以确保美国的“世界霸主”地位。新冠肺炎疫情全球肆虐，自身屡屡“中招”的美军却依旧很“忙”――6月9日，美军1架C-40运输机飞越台湾岛西海岸空域，严重违反国际法和国际关系基本准则，企图试探中国维护国家主权、安全、发展利益的决心。6月5日，美国媒体报道说，美国总统特朗普已要求五角大楼在9月前从德国撤走近万名美军。次日，波兰总理表达了希望从德国撤出的部分美军能移师波兰驻扎的意愿。美国此举被普遍视为在敲打德国并壮大北约东翼，加剧北约与俄罗斯的对立。近日，美国空军在一年内第三次向中东地区部署F-35战斗机，美国海军陆战队约2000名士兵作为“危机应对部队”也被部署到中东地区。美军官员还强硬地表示，这支具备地面、空中作战能力和后勤保障能力的部队，可应对中东地区的各种作战需求。……在中国周边挑事儿、对俄罗斯进行重兵围堵、竭力干涉伊朗和叙利亚，美军动作频频。而据美国国防部统计，新冠肺炎疫情已波及美军数十艘舰艇和百余个军事基地，截至6月17日，已有8000余名美军现役人员感染病毒。美国全国更是有超过200万民众感染、11万多人死亡。自身病得不轻，还一刻不消停，在世界上四处作妖。5月份，美国一架直升机投放多个燃烧气球，在叙利亚哈塞克省沙达迪村引发火灾，不仅烧毁了当地居民的房屋，还烧毁了数百亩麦田。当地村民的口粮就这样被付之一炬。这样丧失人性的事情，美国做的还少吗？导演委内瑞拉版“猪湾事件”，对古巴的制裁再次加码，特别是无视疫情扩散风险强行遣返拉美裔非法移民，其强盗加无赖的双重本性进一步大白于天下。许多拉美裔非法移民在美国的生存条件较差，是新冠病毒感染的高风险人群。美国宣布进入“公共卫生紧急状态”后，以“威胁美国公众健康”为由将其驱逐，并声称若拉美国家拒绝接收被遣返的本国公民，美方将在签证方面对其实施制裁并中断对他们的援助。但是，拉美裔非法移民在被美方遣返前，既未有足够长的隔离观察期，也未接受病毒检测，被迫返回原籍国后给当地疫情防控带来巨大风险。可以说，拉美地区成为又一个疫情“震中”，与美国近期遣返非法移民工作既“加量”又“提速”密切相关，美国政府难辞其咎。分析人士指出，对美国来说，遣返非法移民比对他们进行隔离救治更简单，成本也更低。美国这种将风险甩给他国的做法，缺乏责任担当，凸显了其单边主义立场。大疫当前，人类本是命运共同体的理念更加彰显，国际社会最需要的是团结一心、合作抗疫，美国一些政客却频频倒行逆施。深层次原因就在于，所谓“美国优先”，要的是全世界都听其摆布，任凭美国资本横行、随意“剪羊毛”“割韭菜”，以确保美国的“世界霸主”地位。在大资本利益和普通人性命之间，美国一些政客甚至都不需要再披上一层薄薄的虚伪面纱。其结果就是，“人祸”大于“天灾”，包括美国人民在内的世界人民深受美国一些政客之害，众多鲜活生命被无辜葬送。任　旭 【编辑:王诗尧】
2020-06-23