用生命捍卫国旗荣光――武警特战队员杨振参加委内瑞拉“猎人学校”集训记事
用生命捍卫国旗荣光――武警特战队员杨振参加委内瑞拉“猎人学校”集训记事新华社北京6月16日电 题：用生命捍卫国旗荣光――武警特战队员杨振参加委内瑞拉“猎人学校”集训记事刘新、帅刚社、侯松松反恐课程第一名、狙击课程第三名、总分排名第三，荣获“猎人勋章”，并获得留校任教资格，这是猎鹰突击队特战队员杨振参加委内瑞拉“猎人学校”集训取得的优异成绩。近日，京郊某训练场，在武警猎鹰突击队举行的先进典型事迹报告会上，杨振手拿猎人证书和鲜花，他的思绪伴随着掌声飞回到那段集训经历。2019年4月至2019年12月，猎鹰突击队特战队员杨振赴委内瑞拉执行军事留学任务，参加“猎人学校”集训。委内瑞拉“猎人学校”是一所闻名遐迩的特种兵训练中心。其训练以贴近实战著称。在那里，杨振经历了严酷的考验。第一次参加“虐俘”课目训练，杨振的身体被倒吊着淹入水中。长时间的倒吊灌水令他眼前发黑、头脑发胀……“3号，退出吧！”“3号”是杨振在“猎人学校”唯一的代号，教官的话语深深刺激了这名中国军人。“我代表的是猎鹰突击队，是中国军人，决不能怂！”煎熬与痛苦中，杨振给自己打气。为了从杨振口中得到想要的信息，教官穷尽一切手段。进污水池、熏瓦斯、藤条抽打……凭着坚定意志，他硬是挺了过来。“只有经历像战斗一样的严酷训练，才能锤炼出顶尖的特战精兵，无愧‘猎鹰人’的荣耀。”杨振告诫自己，一定要坚持到底。“离死亡最近的一次训练是在军事自由跳伞训练中。”杨振回忆，2019年8月，在一次2700米高度的跳伞中，当他完成空中左转90度、右转90度自由落体动作后，由于风速过大，他在空中翻滚起来。他本能地拉开了降落伞，不料，却被伞绳缠住了脖子。这时，他离地面已不足500米。危急时刻，杨振迅速拔出伞刀，割断伞绳，抛掉主伞拉开备用伞，才从死神手里逃脱。自由跳伞从1级到9级，离机出舱的高度不同，在空中完成的动作要求也不同。仅用一个月时间，杨振通过全部考核，并取得A级证书。“用生命捍卫国旗荣光，为祖国荣誉增光添彩！这是每一名中国军人的职责、使命。”杨振说。 【编辑:苏亦瑜】
2020-06-16