东部战区海军某大队20余名官兵递交请战书上抗洪一线
中新网上海7月17日电 (刘勇 高德政 张涛)“这些天总是被一些画面感动着――那些奋斗在一线的战友们，与时间赛跑，不怕疲劳、敢打硬仗，日夜奋战、攻坚克难，一身泥水一身汗……”17日，在东部战区海军某大队学习一线抗洪事迹的讨论会上，战士徐伟谈了自己的看法。全国各地的灾情时刻牵动着该大队全体官兵的心，从上到下都展现出“到一线去、到人民需要的地方去”的热血豪情。一直被誉为“霓虹灯下好水兵”的东部战区海军某大队，70年来一直把“党的忠诚卫士、海上无名英雄、都市文明使者”作为建队育人之根本。为充分做好支援地方抢险救灾准备，大队第一时间召开会议制定抢险救灾方案，明确任务、抽调人员、成立抢险救灾分队、准备救灾装备及救援物资等。与此同时，他们开展“学习一线抗洪事迹”讨论交流会，并进行针对性教育动员，讲清抢险救灾的重大意义、主要目的和面临考验，最大限度凝聚思想意志，激励官兵以强烈的使命担当投入任务中。“全队官兵士气高昂、向战热情高涨，急盼着奔赴抗洪抢险第一线，时刻整装待发。”该大队20余名官兵向组织递交请战书，表达官兵不负青春、不负军旅，以行动来践行“人民至上、生命至上”，坚决打赢防汛救灾“硬仗”。党徽戴在胸前，使命记在心中。组织向党旗宣誓，表决心，“面对重大洪水灾情，我将义无反顾，这是我们的传统，也是我的义务。”大队官兵踊跃报名写下请战书，并签字按手印，主动请缨上前线。在演训演练中，大队把教育课堂摆在演训场，因地制宜组织临战动员、现场鼓动、宣扬训练典型，利用训练间隙组织“向军旗宣誓”、举办甲板研讨会，让训练中表现出色的官兵谈体会、话经验，着眼实效丰富拓展军事训练中思想政治教育形式，引导官兵在讨论中找差距、明方向，激励官兵奋勇争先。此外，他们还将学习效果转化为实际行动，融入到日常的练兵备战、提升打赢本领中，经常性组织抢险救灾分队应急训练，结合近期游泳训练大力开展“比学赶帮超”活动，不断培育官兵血性胆气。(完)
2020-07-17