南京高校学生手绘漫画献礼“八一”建军节
中新网南京8月1日电 (徐珊珊)8月1日，是第93个“八一”建军节。南京林业大学的同学们通过手绘原创漫画的形式，将自己对人民子弟兵的敬意融入画笔之中，致敬最可爱的人。通过十几天的创作，该校水杉网络媒体社的学生们创作出多幅构思巧妙且饱含真情的画作，漫画主题包括抗洪抢险的战士、抗震救灾的人民子弟兵、抗击疫情的军医等多个画面。学生许灿表示，“今年不论是抗击疫情还是抗洪救灾，在一线总少不了人民子弟兵奋战的身影。正是这些不畏艰险的战士们在一线艰苦奋战，才能换来广大人民群众的安稳生活。”在学生石宝琦的作品中，描绘了不畏艰苦守卫国门的边疆战士，这些作品是她查阅资料、翻看新闻并结合自己的理解而再现的真实又有温度的画面。“哪那有什么岁月静好，不过是有人替你负重前行。”石宝琦表示，“我国幅员辽阔，边疆的安全、国家的安全离不开每一位边疆战士的默默付出，他们守护着国门，守护着我们，感谢他们的无私奉献。”“同学们以手绘漫画的创作方式描绘出心中的军人形象，有温度又有力量。可以潜移默化地引导更多青年学子传承八一精神、弘扬爱国情怀。”水杉网络媒体社指导老师、家居学院辅导员李雍说。(完)
2020-08-01