冲向抗疫前沿，他和战友们把科研力转化为战斗力！
冲向抗疫前沿，他和战友们把科研力转化为战斗力！军事科学院军事医学专家组成员、某研究所副研究员张晓鹏――科研尖兵冲向抗疫前沿■解放军报记者 邵龙飞 特约记者 庄颖娜 张振威人物简介：张晓鹏，男，汉族，1997年8月入伍，军事科学院军事医学研究院某研究所副研究员，长期致力于新型药物研究工作。新冠肺炎疫情暴发后，他作为军事医学专家组成员出征武汉，先后担任病毒核酸检测组副组长、抗体筛查组组长，参与研发核酸检测、抗体筛查和多重病原检测三位一体的“新冠病毒精准诊断”检测平台，多项研究成果为精准诊断和有效治疗新冠肺炎提供了科学手段。“武汉人民，才是真正的英雄！再见，武汉！”军事科学院军事医学专家组成员、某研究所副研究员张晓鹏，用这条朋友圈留言告别武汉，告别这片与战友们并肩奋战了81天的“阵地”。从沉默寂寥的寒冬，到万物勃发的暖春，这81天让张晓鹏刻骨铭心。1月26日，农历大年初二，凌晨一点半。正在河南老家休假的张晓鹏接到军事科学院军事医学研究院研究员陈薇的电话：“我们要去武汉支援，能不能赶回来？”“我现在就往回赶！”张晓鹏丝毫没有犹豫，带着妻儿连夜赶回北京。“逆行”不是选择，而是使命。刚抵达武汉时，当地的病毒核酸检测需求非常大。专家组要做的，是快速检测、快速反馈，为开展救治提供依据。24小时内，一座负压帐篷式移动实验室搭建起来。专家组10名成员分成两个小组，开启了不间断的检测工作。核酸检测，是科研攻关中最基础、最简单的一项操作。在很多人看来，让张晓鹏做这个有些大材小用。他却说：“无论博士、硕士，首先是一名战士。”张晓鹏和战友们搭建全自动核酸提取平台，利用军事医学研究院自主研制的试剂盒，将近百份样本从提取到检测完成的时间压缩到4个小时，单日标本检测量最高达1000人份。军事医学专家组在进行核酸检测的过程中发现，采集样本的手法、试剂盒的操作使用等，都有可能影响检测结果。如何才能提高检测精准度？专家组组长陈薇院士把解决这一难题的任务交给了张晓鹏。那是张晓鹏最紧张忙碌的时刻――每天凌晨，完成例行的核酸检测任务后，他脱下防护服，穿上白大褂，从一个帐篷实验室钻进另一间“实验室”――一个用来存放物资的仓库的角落。没有专业实验场地，普通桌子承受不了实验仪器重量，张晓鹏把仪器放在地上，跪在泡沫板上，趴着开展实验。最终，张晓鹏和战友们搭建出了基于化学发光法的全自动抗体检测平台。这一平台，可以同时检测新冠病毒N和S蛋白的IgM和IgG共4种抗体，先后帮助多家医院进行血液样本筛查。新冠肺炎和其他呼吸道疾病的混合感染，是临床诊断和治疗面临的一大挑战。在陈薇院士指导下，张晓鹏和战友们仅用20天时间便建立了多重病原检测平台，可以同时检测流感病毒、肺炎支原体等16至22种呼吸道病原体。利用这一平台，他们对一名危重患者的血液、咽拭子、尿液等进行综合检测。结果显示，这名患者是新冠肺炎合并乙型流感。这为临床救治提供了更可靠的依据。前往金银潭医院进行气溶胶采样时，张晓鹏看到ICU病房里医护人员为一名危重患者实施气管插管手术――那是他第一次近距离感受生命与病毒的殊死抗争。“我们最迫切的任务就是要把科研力转化为战斗力。”那一刻，他对这句话有了更深刻的理解。病毒感染宿主的途径到底是什么？面对疫情，有没有更高效的技术手段？回到北京，张晓鹏和战友们投入了新一轮“战斗”…… 【编辑:朱延静】
2020-08-24