合成营成为陆军机动作战基本单元
集纳陆军部队基础兵种专业，多类新型合成营嵌入作战模块　　合成营成为陆军机动作战基本单元本报讯 记者钱晓虎、韩成报道：“把不同的火力要素用在合适的目标上！”近日，闽南大地，一场合成营进攻演练拉开战幕。陆军某旅合成三营营长吴敏和4名营参谋通过作战指挥系统，现场研判战场态势，临机拟定作战方案，针对前沿坚固类、装甲运动类、勤务保障类等不同目标拟定相应打击方法，指挥10余个兵种分队密切协同，向“敌”阵地发起迅猛攻击。“与传统步兵营相比，合成营几乎囊括了陆军部队所有基础兵种专业。”该旅领导告诉记者，随着陆军转型步伐不断加快，合成营已成为全新的基本作战单元加入战斗序列。“合成营不是简单的排列组合，而是将诸兵种要素高效掌控、融合运用。”陆军参谋部训练局领导介绍说，这种模块化、多能化的兵力结构，可根据战场态势快速灵活组合，“即插即用”配置形成多种作战模式，让各作战要素聚力发挥体系效能。记者了解到，经过几年探索研练，合成部队成为陆军主要作战力量，重型、轻型、空突、山地、两栖等多类新型合成营模块化嵌入陆军作战体系，实现了作战指挥多源感知、作战要素高度融合，作战空间向多维拓展，推动陆军部队机动作战、立体攻防能力大幅跃升――塞北草原，夜间夺控战斗正酣。某重型合成营指挥员通过信息终端呼叫空中火力支援，战鹰呼啸而至，凌空打击在“敌”防御阵地撕开缺口。紧接着，坦克、装甲步兵等地面力量临机组合，以雷霆之势突入“敌阵”。太行腹地，城市攻防战况胶着，某轻型高机动合成营充分发挥灵活快速的优势，数十辆新型突击车成功避开“敌”火力点，迅疾穿插直抵纵深，从多个方向对“敌”包围夹击。东海之滨，某两栖合成营战风斗浪，探索的夜间远距离编波航渡等一批战法得到有效检验。合成化，改变了陆军作战样式，也在重塑新一代陆军官兵。“以前，优秀步兵的标准是‘神枪手’‘铁脚板’；现在，一个合成步兵营就有数十种专业、百余个岗位，符合实战的‘车马炮’是什么标准、该怎么培养，需要重新探索、不断思考。”走下演训场，营长吴敏如是说。“作为新型陆军的探路者，我们一刻都不敢耽搁。”对于合成营的未来发展，某合成旅领导坦言，“作为新型作战力量，合成营从诞生到成熟再到强大，还需要走更远的路、跨越更高的山。”记者手记新型作战力量跃上改革潮头■钱晓虎抗倭战斗中，明朝名将戚继光率领的“戚家军”广泛应用“鸳鸯阵”。这种以12人为一个基本作战单元的阵形，长短兵器相互结合，可随地形和战斗需要不断变化，“戚家军”用此阵与倭寇交战，屡建战功。合成营的组成结构和作战运用，与此有相似之处。与传统步兵营相比，合成营集小型化、多能化、精干化、模块化等诸多优势为一体，凸显信息主导、体系支撑、精兵作战、联合制胜等观念。攥指方能成拳。作为新型作战力量的代表，陆军合成营在天南地北的演训场上淬火成钢，推动新型陆军向全域机动、立体攻防的战略转型目标阔步迈进。
 【编辑:田博群】
2020-03-20