【追寻先烈足迹】敬礼！抗美援朝老战士
【追寻先烈足迹】敬礼！抗美援朝老战士“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江。保和平，卫祖国，就是保家乡。”听着老旧收音机里循环播放的《中国人民志愿军战歌》，福建省闽侯籍老兵叶家如的思绪仿佛回到了70年前战火纷飞的朝鲜，那儿有他不能忘却的纪念和火红的青春。1950年10月，中华英雄儿女跨过鸭绿江，抗美援朝，保家卫国。2030名福建省闽侯籍热血青年报名参加志愿军，叶家如、周章銮、周祯荣、杨学清、徐启柱也在这批志愿军队伍中，在异国他乡的土地上，他们抛头颅、洒热血，誓死捍卫祖国的尊严。“我们出去的话都是怀着爱国主义和国际主义的精神，不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，每个战士都下了决心。在辽宁丹东，我们每个人都写下了保证书，有阵地在就有我本人在，不当英雄不回国！”叶家如眼神坚定地说道。当年许下的铮铮誓言犹言在耳，当年穿过的军服依旧崭新笔挺，穿起军装再度整装待发，镜子前的叶家如一如50年前那般雄赳赳气昂昂。这是一场不能忘却的战争，一段刻骨铭心的回忆。如今，志愿军老兵周章銮时常都会向晚辈讲述他在朝鲜战场的点滴故事。闲暇时，老人还会到院子里浇浇花，修剪修剪树枝，过着怡然自得的晚年生活，可他深知这份和平的来之不易。周章銮在采访时缓缓说到：“我那时候打的是281.2高地，在石岘洞北山这个地方，当时手部受伤，也不懂是炮弹还是机枪弹造成的，直到见血了才知道自己手伤了。”穿上军服，迈过当年走过的从军之路，站在当年挥别故土的百年大榕树下，老人向着遥远的地方庄重的行了一个军礼。拿出纪念相册，带上老花镜，志愿军老兵周祯荣又开始了一天的忙碌，他要整理的是抗美援朝幸存老战友的通讯录，看着通讯录上的名字，老人忍不住回想起那段奔赴前线救死扶伤的岁月。“我是在前线卫生所、包扎所工作，前方包扎所就我一个人，当时工作很辛苦，既要看仓库，又要应付几个连队的伤员。救命如救火，每次抢救病人我都是跑步赶去。”回忆起当年的战火岁月，周祯荣激动地说道。数次与死神擦肩而过的经历，至今依然让周祯荣心有余悸，可他最不能忘却的还是牺牲在异国他乡的战友，每年的抗美援朝纪念是，是他一年中最重要的日子。当杨学清、周祯荣、叶家如、周章銮、徐启柱这些志愿军老战士再次重聚在闽侯县城抗美援朝纪念厅，缅怀战友，寄托哀思。他们缅怀的不仅仅是朝鲜战场上牺牲的221位战友，还有过去的峥嵘岁月，敬一个军礼，是老兵对烽火岁月的追忆，更代表对祖国永不磨灭的忠诚。致敬老兵，勿忘英雄！
2020-10-13