海军第36批护航编队组织海空立体搜救与后送救治演练见闻
中新网亚丁湾11月13日电 题：海军第36批护航编队组织海空立体搜救与后送救治演练见闻作者 柴培俊 薛飞 梁立虎11月4日，亚丁湾某海域。“我编队一名官兵‘落水失踪’，按照预案组织搜救和后送医治。”当天15时，海军第36批护航编队贵阳舰、东平湖舰接到编队指挥所命令后，立即向事发海区高速机动。“准备好，请示起飞！可以起飞！”与此同时，贵阳舰舰载直升机搭载救生员前往事发海域上空。海上，两艘舰艇前出；空中，直升机盘旋。一场海空立体搜救和后送救治演练已经拉开帷幕。记者了解到，直升机在远海实施海上搜救，判断“落水人员”概率位置很重要。机组和搜救人员要根据海水的流向、流速，以及“落水人员”的漂移时间和遇险发生的时间，才能计算出可能失事区域。“发现目标，位置北纬××，东经××，请示吊放救生员进行营救！”15时10分，经过10分钟的飞行搜索，机组发现目标后迅速向编指报告。15时15分，直升机绞车手黄余辉引导直升机到“落水人员”附近。绞车手是救护中的大脑中枢，舱门内外所有的信息都要搜集、判断给出指令。担任搜救员的是机组搜救主任雷杰，作为一名参加过6次亚丁湾护航、执行过近百次搜救任务的搜救员，他干净利落地做好出舱前准备，并竖起“准备完毕”的大拇指。远海大洋风高浪急，精准找到搜救目标非常困难，需要密切配合。雷杰吊放至海面后，用救援装具固定好“落水人员”，检查无误后，通过手势与绞车手协同，顺利将落水人员救起。15时25分，直升机平稳降落在东平湖舰，编队医疗队在飞行甲板快速接收伤员。据了解，综合补给舰东平湖舰配有专业的医护人员，并增配了呼吸机、生化分析仪、C臂X光机、便携式彩色超声仪以及各类手术器材等专科设备，能实时与国内海军军医大学建立远程医疗会诊，确保对远海突发伤情的有效诊治。海水淹溺伤、伤员低体温、上肢疑似骨折……救护组对伤员进行初步判断，经心肺复苏、呼吸支持和初步复温后，进行X线、B超检查，用复温装置进行复温治疗。最后，伤员体温恢复后进入手术室接受手术治疗，手术完毕再转入重症监护组进行术后恢复。演练结束后，编队领导告诉记者，编队在组织实战化训练的同时，重点加强了舰机联合搜救、医疗救护、直升机互降等课目演练，提高了编队协同训练水平和遂行远海非战争军事任务能力。(完)
2020-11-13