祝福你，老兵！
还记得那一年我穿上军装脸上还是稚嫩的模样眼里满是期待和紧张不愿想这一天我脱下军装泪水止不住地划过眼角心里满是难过与不舍今天是我即将离开这四方营区的日子胸前的这朵红花和来时一样鲜艳但肩上却已卸下了荣誉的军衔曾以为退役这天遥遥无期哪知转眼间就到了挥别的时刻……19月1日武警河池支队126名服役期满的老兵带着战友们的嘱托与祝福离开热爱的军营，踏上了返乡征程退伍老兵向军旗敬礼老兵光荣退伍将成长的足迹、奋斗的激情、拼搏的汗水永远留在这片热土上告别戍守多年的第二故乡老兵们纷纷表示虽然脱下了心爱的军装但将永远铭记军旅这段美好的时光永葆军人本色在未来的日子里积极发挥自己的才能创造出属于自己的价值为祖国建设再立新功站台上，退伍老兵与战友深情拥抱(作者：王劲帆、黄祝敏、奎子清)28月31日上午南部战区陆军边防某旅机步营28名退出现役的老兵含泪卸下军衔为自己的军旅生涯画上句号还记得第一次队列训练时的紧张还记得第一次野外露营的激动还记得第一次和战友赢得荣誉时的自豪……仪式上老兵回忆起过往的点点滴滴泪水湿了眼眶“生命中有了当兵的历史，一辈子都值得骄傲！”“若有战，召必回！”嘹亮的誓言回响在军营上空老兵们纷纷表示虽然脱下了军装但军人的精神和品格早已刻骨铭心(作者：高玉泽、吴开吕、刘源)39月1日上午武警重庆总队执勤第三支队近200名老兵为自己的军旅生涯画上圆满的句号正式告别满载青春记忆的火热军营退役仪式现场老兵亲吻肩章，拥抱战友在曾经的战位上合影留念一幕幕场景令人感动一曲深情的《驼铃》响起这些曾在训练场挥洒血与汗的硬汉在救援现场与时间赛跑的勇士眼中噙着泪水庄严许下“若有战，召必回”的铿锵誓言(作者：彭勇 李东 邹毅 报道)4军旗猎猎，誓言铮铮日前东部战区空军某场站为即将退出现役的老兵们组织了一场特别的退役仪式最后一次向军旗敬礼军人的誓言和使命亦牢记于心最后一次擦拭装备这里曾是我履行军人职责的战位最后一次亲吻“战友”因为你，我的军旅生涯有了更深刻的意义泪别形影不离的战友告别朝夕相处的装备愿你们踏上新的征途书写更加辉煌的人生篇章！(作者：朱建东 吴鹏鑫 刘坤儒)5日前武警天津总队某部组织2020年度夏秋季老兵退役仪式送别昔日献身军旅、奉献军营的退役官兵仪式现场200余名服役期满的老兵卸下警衔正式退出现役面对军旗和陪伴自己整个军旅生涯的帽徽、领花、胸标、肩章、臂章一双双眼睛泪光闪烁老兵们依依不舍与战友告别挥别见证了自己淬火加钢不断成长的军营青春无悔献军旅，本色不改踏征程战友我们难说再见更期待与你再见！(作者：王良、钱志强、董浩)6“向军旗敬礼！”8月31日一场庄严的向军旗告别仪式在武警广东总队机动支队举行该支队300多名退伍士兵排列整齐庄严敬礼向自己的军旅生涯正式告别当支队领导宣读完退伍命令后退役士兵们相互卸下警衔、领花、肩章“送战友，踏征程，默默无语两眼泪，耳边响起驼铃声……”伴着深情的旋律渐渐响起战友们互道祝福、拥抱话别道一句珍重再见，我的战友！(作者：杨洋 何志强 )2年730天17520个小时……5年1825天43800小时……当最后的口令下达别了，我的军营我们将带着新的誓言以梦为马，不负韶华！此去一别惟愿前程似锦续写军人荣光祝福你，战友！祝福你，老兵！ 【编辑:苑菁菁】
2020-09-05