王庆平：谱写一曲英雄壮歌
王庆平：谱写一曲英雄壮歌新华社上海2月11日电(记者贾启龙)走进上海警备区军史馆，王庆平回头一笑的大照片，永远定格在官兵的心中。王庆平，原上海警备区司令部通信站副政治教导员。2005年2月22日，王庆平组织官兵进行手榴弹实弹投掷训练。一名战士在投掷第二枚手榴弹时，弹体不慎脱手，落在身体右后侧约1米处，手榴弹冒着青烟。面对猝不及防的险情，被惊呆的战士下意识地蹲在了地上。王庆平一个箭步跨上前，双手用力拽住他往隐蔽壕方向拉。因战士重心太低，王庆平第一次用力拉拽没有成功。生死关头，王庆平毫不犹豫向右跨出一大步，扑向战士的右后侧，用自己身体护住他，并使出全力将他向隐蔽壕方向推去……轰！一声爆炸声后，战士得救了，6枚弹片却击中了躲闪不及的王庆平。虽经全力抢救，35岁的王庆平终因伤势过重，壮烈牺牲。王庆平曾多次组织过投掷实弹训练，他很清楚手榴弹的爆炸时间。当时，隐蔽壕就在身旁，只要往左跨一步就能安然无恙。然而，保护战士的意识胜过了自己求生的本能。生死危急一瞬间，他果断地做出了选择。王庆平用生命谱写了一曲英雄壮歌。从军18年，王庆平2次荣立三等功，被评为“上海市新长征突击手”，获得“中国青年五四奖章”。他当干部13年，换了6个不同岗位，都干得非常出色：任通信站连指导员时，把一个连续6年没有评上先进的单位当年带入先进的行列；任连长期间，带领连队先后荣立1次集体三等功，2次集体二等功，年年被评为先进连队。他组织研发的“我爱背号码”软件，被上海警备区评为科技练兵成果一等奖；用电脑绘制的“通信路由图”，成为驻沪部队通信系统的“神经中枢图”；带领战士研发的“电源远端监控报警系统”将工作效率提高20倍……王庆平作为一线带兵人，始终把战士当作自己的亲兄弟：新兵初来，家人能收到王庆平精心拍摄的照片；老兵退伍时，能拿到他平时用心积累的军营生活照片和录像。每年除夕夜，他坚持和官兵一起吃年夜饭，到哨位、机房向值勤官兵嘘寒问暖。他在通信站创办文化夜校，请地方学校的老师给战士辅导文化课；战士们缺少学习资料，他联系办理集体借阅证；战士们想学电脑，他成立“连队电脑培训中心”，连队多人考取了军校，有近百名战士取得了中专以上文凭。“学庆平，爱岗敬业砺精兵；做庆平，三尺机台创佳绩；学庆平，勇于磨炼，打造通信保障精兵；励斗志，团结拼搏建设全面过硬连队”。在王庆平生前所在部队，学英雄、做英雄的接力棒在一茬茬官兵中传承……
 【编辑:房家梁】
2020-02-11