陆军加速迈进立体化作战时代
随着“融合编组、立体突击”成为训练常态，空中突击部队战斗力建设再上新台阶――　　陆军加速迈进立体化作战时代上图：西北大漠，陆军某空中突击旅官兵开展机降突击训练。崔淞柔摄本报讯　记者钱晓虎、通讯员杨元庆报道：暮春时节，陆军某空中突击旅组织的空地一体作战演练在南国山林间展开：地面侦察分队潜入作战地域，用激光为武装直升机火力突击指引目标；突击步兵在空中护航编队掩护下，搭乘运输直升机垂直进入战场……地面兵种和空中兵种在建制内组合、体系内释能，演兵场景令人耳目一新。空中突击部队是在国防和军队改革中应运而生的陆军新型作战力量。陆军航空兵和步兵、炮兵等10余个地面兵种加速在建制内融于一体。它的组建，为陆上劲旅插上了“鹰的翅膀”。随着“融合编组、立体突击”成为训练常态，空中突击部队战斗力建设再上新台阶，陆军加速迈进立体化作战时代。从形合到神聚，是一条充满艰辛的探索之路。飞行员走进步兵训练场，加强对地面指挥要素、作战编组、战法战术的熟悉理解。地面兵种分队的能力基准线，从车轮之上、履带之上升级到旋翼之上，对空中突击战法隐蔽突然、力量多元、地域开阔等特点展开专项研究，进行强化训练，有效缩短了空地协同、一体作战的磨合期。从平视战场到俯瞰战场，再到立体感知战场，陆军作战理念不断嬗变。一场目标夺控演练，步兵分队实施空中“蛙跳”后，驾驶新型突击装备快速穿插到位，割裂对方防御部署，犹如钢刀直插“敌人心脏”。“以前，搭载步兵实施低空悬停、急速机降完成兵力投送，飞行纵深长、精度要求高。”一位飞行员告诉记者，“如今，搭载的轻型高机动步兵自身就能克服地形障碍，通过快速机动夺得战场先机。”来得疾、突得快、打得猛。作为主战主用的尖刀铁拳，空中突击部队在硝烟中淬炼成长。西北大漠一次重大集训中，某空中突击旅受命实施跨域机动，将隐蔽突防、蛙跳突击等作战能力演绎得淋漓尽致。岭南腹地一次中外联演中，空中突击分队各兵种密切配合、攥指成拳，投送速度之快、打击精度之高，受到外军参演官兵称赞。在边打边建的成长道路上，空中突击部队紧紧围绕“空地一体，立体突击”这一核心军事能力，大胆探索战机性能边界和人员战斗潜力，加紧构建空地融合的作战体系，越来越多地出现在战场重要位置，推动着陆军加速转型，形成新质战斗力。记者手记腾飞之翼 时代之翼善攻者，动于九天之上。机动性，是陆军这一军种的战斗力核心追求之一。作为改革调整后新组建的新型陆战力量――空中突击部队加入我军战斗序列，为陆军转型建设插上了腾飞之翼。腾飞之翼亦是时代之翼。在改革强军的大时代，建设全域机动、立体攻防的新型陆军，赋予了空中突击部队光荣的使命和精确的坐标。崭新的结构编成、拓展的作战理念，助推他们迎难而上。从山岳丛林到大漠戈壁，从南海之滨到西部边陲，引擎的轰鸣声、桨叶的飞旋声、弹药的爆炸声，记录下了年轻兵种换羽腾飞的矫健身影。从能飞之势到善打之力，“一树之高”的超低空竞速，背后是世界各国陆军竞相起飞的激烈角逐。作为陆军战斗力跃升的“新引擎”，空中突击部队必将在新时代强军征程上书写新的荣光。钱晓虎
2020-04-22