雪豹突击队组合训练挑战极限 刷新综合战斗能力
中新网广州6月24日电 (索有为 张永超 贾科林)特战队小队长陈登科完成所有训练内容后，在终点处抄录成绩评定册上存在的问题。武装泅渡、长距离奔袭、多种武器转换射击等多课目连贯作业，巨大的体能消耗让他握笔的姿势都显得很不自然。这是武警某部雪豹突击队近日在某陌生地域组织“魔鬼周”极限训练的一个场景。与以往不同的是，此次极限训练，该部队突破单兵、小队逐课目“线性”组织的模式，将《大纲》内的训练内容进行穿插组合综合施训，考验特战队员在身体和心理最大阈值条件下的技战术水平。“以‘勇士之战’综合演练为例，在长达十公里的山路上，至少贯穿了突击、狙击、搜排爆等8个不同特战专业的10余个训练内容，综合检验特战队员的极限体能、智能、技能和临机反应能力。”该部领导介绍说，极限施训、极限施压、极限挑战，在近似实战的环境中摔打磨砺部队，提升特战队员综合战斗能力。“纭保清脆的枪声响彻山谷，靶标应声落地。在多种武器转换射击训练点位，特战队员要综合使用机枪、霰弹枪、手枪等在内的多种武器，在规定时间对不同距离上的不同靶标进行射击。多种武器射击要求特战队员必须熟悉各类武器的性能及特点，在极短时间内快速人枪结合，并对敌形成有效打击。谈及训练内容的组合顺序，导调组组长王超告诉记者，奔袭、泅渡等体能课目之后直接进行快速精度射击，课目转换过程中对特战队员体能分配、技能调节以及情况判断都提出了更高要求。“车辆避让障碍物不及时，成绩评定不及格。”在特种驾驶训练点位，导调员向突击队员全悦前通报训练成绩。在泥泞的山路上，要驾驶特种车辆在快速通过过程中，完成快速启动、紧急避障、直角转弯等内容，这对于刚刚拿到驾照的全悦前来说确实“难度不小”。“车辆操控跟在公路上感觉完全不一样，紧张的情况下油离配合不好就会造成车辆熄火。如果这是在战斗过程中，后果不堪设想！”全悦前说。负责极限训练综合考评的侦察科科长段磊告诉记者，这次“魔鬼周”极限训练，将一个课目训某几项内容，改为一次训练囊括多少训练课目，就是要特战队员在超高负荷状态下，发现自己的短板弱项，为后续针对性的强化训练打下坚实基础。“俯角射击之前加入综合攀登，上肢施压后据枪动作容易变形不主动纠正就会脱靶。”“搜排爆作业时，应该先调整自己的状态在通盘观察现场，一定要稳！”“极度疲惫的情况如何保持头脑清醒并判定情况？”……夜色已晚，特战队员围绕训练中存在问题仍在进行着热烈的复盘研讨。据悉，本次“魔鬼周”极限训练，“雪豹”突击队还将切换训练场地，继续组织翻舟复舟、水对岸射击等多种水上反恐课目演练，进一步提升部队反恐制胜能力。(完)
2020-06-24