军营“特约理发师”：义务理发30载 道尽军民鱼水情
中新网绍兴7月28日电(记者 项菁 通讯员 吴兴翔)“同志们准备一下，小根师傅来了，赶紧去理发。”一大早，武警浙江省总队绍兴支队嵊州中队的广播里传来值班员的集结声。战士们口中的“小根师傅”名为孙小根，今年已有55岁，是嵊州当地一名理发手艺出众的理发师。军民鱼水一家亲，30年来，孙小根不图名、不图利，心系部队为战士们义务理发，只为了让心中“最可爱的人”有更好的形象和精神状态备战，他是武警战士们身边的“战友”，也是军营里的“特约理发师”。“我有一个从军梦”“我有一个从军梦。”说起军人情结，孙小根的话匣子一下就打开了，“从小我就喜欢看战斗片，英雄人物为了革命事业洒热血的事迹深深地打动了我，让我从小就对军人产生了崇拜之心。”高中毕业后，带着从军梦的孙小根报名参军，但是由于视力原因没有如愿。孙小根说，后来，他外出拜师学艺，1990年学得一门理发手艺后回家乡嵊州开起一家理发店。“理发店开业的第二天，两位武警趁周末时间来到店里理发。”孙小根回忆，“理完之后他们付钱，我不收，并告诉他们我很崇拜军人，能够为军人理发心里高兴。”由于善交谈、理发手艺出众，孙小根理发店的生意越来越好，许多武警在休息时间也常常找孙小根理发。当时，看到战士们外出不方便，孙小根便想是否可以到部队里为他们理发？与当地武警干部交流想法后，双方达成一致。从那以后，不管春夏秋冬或日晒雨淋，孙小根都会定期到部队，在规定时间里给军人理发。30年来，武警战士们换了一茬又一茬，但战士们眼里的小根师傅始终如一。“虽然我没有穿上绿军装，但是能够经常和他们在一起，感觉我也是他们的战友。”孙小根骄傲地说，“他们把我当兄长一样看待，也让我圆了‘军旅梦’。”“他是我们的好战友”“小根师傅的故事，我在新兵连的时候就听说了，但那时我不是很相信。”嵊州中队上士班长冯树豹回忆，后来发生的一件事情打动了他。当时还是新兵的冯树豹，第一次单独在自卫哨执勤。刚好是冬天，还没亮的天空中下着大雪，四周一片寂静。突然，他听到了“砰砰砰”的敲门声，随后看到一个中年大伯头顶白雪、手抱理发箱站在中队门口。“那是我第一次见到小根师傅，他真的风雨无阻，冒着那么大的雪来给我们理发，当时我心里非常感动。”冯树豹说。事实上，孙小根是当地非常有名的理发师，号称“平头一绝”，找他理发的人也非常多，且价格不便宜。“尤其是他现在年纪大了，还是坚持定期来理发，这样精神是非常值得我们学习的。”指导员王鹏程感慨，“他就像我们的老大哥一样关心我们，在我们心里，他早已成为我们的好战友。”“我会一直坚持下去”做好事不难，难的是一辈子做好事。孙小根说，和平年代的军人也是“最可爱的人”，军人的无私奉献让他动容。虽然今年已经55岁了，但他说会坚持为军人理发，直到理不动为止。“我和武警打交道30年了，这些年，看到他们不论春夏秋冬都坚持刻苦训练、钻研技术。”孙小根说，他也是想通过义务理发，让战士们感受到“第二故乡”的温情，感受到驻地老百姓的温暖。今年因为疫情，孙小根很长一段时间没办法到部队为战士们理发，“心里老是想着战士们的头发长了没人理怎么办、理不好怎么办。”前些日子，武警干部给他打电话说可以到部队理发了，孙小根非常兴奋。孙小根的妻子王竹金受访时说，“看着他开心的样子，我的心里也高兴，也很支持他继续为战士们理好发。”军地一家亲，军民鱼水情。孙小根用30年的理发行动温暖着兵心，武警战士也积极练兵备战守护着他们心中的“小根师傅”。(完)
2020-07-28