记联黎部队某部官兵走访中国扫雷官兵作业雷场
新华社贝鲁特6月19日电通讯：“向联黎部队最优秀扫雷部队学习”――记联黎部队某部官兵走访中国扫雷官兵作业雷场孙帅“扫雷任务危险、枯燥、辛苦，但是你们任务完成得近乎完美，能向联黎部队最优秀的扫雷部队学习，我们感到非常荣幸。”18日，联合国驻黎巴嫩临时部队(联黎部队)某部部分官兵与中国维和部队扫雷官兵交流时如是说。当天，该部排爆组17名法国维和官兵根据联黎部队任务安排，专程走访中国扫雷官兵位于黎巴嫩与以色列边境“蓝线”附近的扫雷作业雷场，与中国同行进行交流。法国官兵到雷场后，中国维和部队扫雷监督员郑洪亮向他们介绍了雷场基本情况、扫雷标准作业程序、扫雷进展等。随后，他们穿上防护服，走进雷场观摩现地扫雷作业。“每天进入雷场作业前，我们必须在金属探测框内进行探雷器调试，请看演示。”在作业通道入口，两名中国扫雷作业手逐个步骤示范了标准作业程序规定的探雷器调试方法，并对每个动作都进行详细介绍。法国官兵仔细观摩，称赞中国同行严谨细致。跟随郑洪亮的引导，法国官兵进入作业通道，观看了开设新通道、信号源探测、植被割除、绊线处理、全面挖掘等课目演示。“我能试用你们的探雷器吗？”排爆组组长拉斐尔上尉在得到允许后，接过中国扫雷作业手手中的探雷器，在作业通道内演练模拟标定信号源。走出雷场，中国维和部队排爆小组向法国官兵展示了排爆机器人、航弹定位仪、频率干扰仪、水炮枪等装备。中国排爆组组长卿圣和介绍，这些装备主要用于爆炸物勘察、转移、处置等，2019年5月装配中国第18批赴黎维和多功能工兵分队并投入使用，在防暴处突、销毁未爆弹等方面发挥着重要作用。法国官兵在排爆机器人前驻足，中国排爆作业手操控作业箱，快速流畅地完成了模拟爆炸物的勘察和转移，赢得法国官兵一阵掌声。“我们有不同的装备，但和你们的装备有着相似功能和作用，欢迎你们到我们营区参观交流，这对双方共同提高技术水平、携手完成联黎部队各项维和任务很有帮助。”拉斐尔说。 【编辑:张楷欣】
2020-06-20