一声“救我”让人泪奔――陆军第72集团军某部排长冒小驰抗洪抢险遇险记
新华社合肥7月23日电  题：一声“救我”让人泪奔――陆军第72集团军某部排长冒小驰抗洪抢险遇险记李清华、童祖静、黄远辉23日上午，一段“抗洪战士被洪水卷走”的短视频刷爆网络，令无数人为之揪心。“哪有什么岁月静好，只是有人替你把灾难和黑暗挡身后！”“一定要平安，一个都不能少！”“你也是爸妈的心肝宝贝，一定不要有事！”……一段段网友的留言，一段段发自肺腑的祈福，汇成了坚强温暖的精神力量。视频中的抗洪军人是陆军第72集团军某部排长冒小驰。事情发生在一天前，22日8时15分左右，合肥市庐江县同大镇石大圩连河段堤防出现直径约1米的管涌险情，事发地下游有一个联合村，由7个行政村组成。8时20分，坝下联合村仍有44名群众未撤离，第72集团军某旅28名党员骨干立即组成突击队，用绳子捆在腰间组成人墙帮群众撤离。冒小驰主动报名参加，站在水流中组成人墙。上午9时许，官兵们刚刚把身边的最后两名群众安全护送过去时，管涌处突然发生决口，水势骤然暴涨，冒小驰瞬间被洪水卷走。营长范金鑫立即带领官兵跳入水中展开救援，约20分钟后，冒小驰被救出并被送至地方医院治疗，经诊断为急性肺水肿、肾损伤，抢救后脱离生命危险，但因肺部呛入泥水等异物，尚在ICU观察。冒小驰是江苏南通人，1995年出生，2013年入伍，2015年考取装甲兵工程学院，2019年7月毕业后分配到第72集团军某旅任排长。一年多来，他训练刻苦、工作认真，身先士卒、模范带头，今年7月1日被评为优秀共产党员。接到抗洪抢险命令后，冒小驰主动请战。这次堤坝决口时，他与27名党员突击队员在洪水中铸成一道人墙，用生命守护人民群众的安全。人民军队为人民。冒小驰用实际行动践行着“人民至上、生命至上”的铮铮誓言，始终把人民群众生命安全放在第一位。其实，冒小驰也只是个刚刚大学毕业的大男孩，在他昏睡的24个小时里，他军校的同窗战友在网上留言说“老冒，一定要挺住！”如今，在抗洪一线，有无数像冒小驰一样的子弟兵正在与洪魔做斗争。 【编辑:朱延静】
2020-07-23