陈薇：锻造更多核心技术 拿出更多硬核产品
中国工程院院士陈薇：锻造更多核心技术 拿出更多硬核产品砥砺前行，锻造更多核心技术■中国工程院院士、军事科学院军事医学研究院研究员 陈薇我是陈薇。新冠疫情发生后，中央军委一声令下，我带着军事医学专家组奔赴武汉，和全国人民共同经历了一场艰苦卓绝的抗疫斗争。初到武汉时的场景我永远都无法忘记。宽阔的街道空空荡荡，整个城市没有一点春节的气氛，寂静得像一座空城。当我们第一时间与当地有关部门对接时，得知当时武汉的核酸检测能力急缺，日检能力只有350人份左右，而且3天才能拿到报告。去武汉前，我们受领的任务是疫情研判、疫苗研发等，核酸检测不在原定的任务中。但我深知，一个个样本的背后，是一个个鲜活的生命。大疫当前，救命是天大的事。所以我当即决定，先把核酸检测的担子挑起来。仅仅用了一天时间，我们就完成了帐篷式负压实验室和检测平台的搭建。24小时“三班倒”“白加黑”连续作业，每天能检测1000人份以上，而且当时就能出报告。这在武汉核酸检测处于瓶颈期的一月底、二月初，起到了关键作用。大年初一，习主席发出号令，要加快治疗药物和疫苗研发，我们团队长期专注重大传染病疫苗研发，成功研制过重组埃博拉疫苗等，具有成熟的技术平台。这次疫苗攻关，我们义不容辞、责无旁贷。3月16日，疫苗获批进入临床，并于当日20时18分完成了第一针免疫接种，这是全球首个进入临床试验的新冠疫苗。世卫组织首席科学家表示，中国疫苗在现阶段的临床试验中被证明安全有效。最让我感动的还是那些志愿者，一期、二期临床试验的志愿者，一共有616名。年纪最大的受试者，是84岁的熊先生。他说，看到我们支援武汉非常感动，但感动不如行动，趁着身子骨还硬朗，也想参与到抗疫中来。正是人民群众无条件的信任和支持，给予了我们团队莫大的鼓励。回顾在武汉的113天，我每天都是从睁开眼一直忙到第二天凌晨三四点钟，而且一早就要投入到紧张的工作中去，就是这样日复一日，始终保持忙到“起飞”的状态，始终是踩着油门往前冲的状态。我坚信，只要保持这股劲头，在科研道路上就没有攻不下的“娄山关”“腊子口”。前段时间，国家把“人民英雄”如此崇高的荣誉授予我。我深知，这份沉甸甸的荣誉不属于我个人，而是属于在武汉与我生死与共的军事医学专家组的全体成员，属于全军医疗和科研战线参与疫情防控的所有战友。今后，我们将继续坚守初心、砥砺前行，锻造更多核心技术，拿出更多硬核产品，为维护人民生命安全和身体健康、维护国家生物安全，作出自己应有的贡献。 【编辑:郭梦媛】
2020-11-14