空军航空兵某旅立足复杂态势开展对抗空战
中新网南宁11月9日电 (谷浩东 吴高明 费策宗)11月上旬，南部战区空军航空兵某旅紧贴实战组织对抗空战训练。在对抗中，红蓝双方飞行员极尽演练各种空战态势，在变局中见招拆招、以变制变，锤炼提升抢抓战机争取空战主动的能力。下达任务简令后，参加对抗空战的飞行员细致进行战术协同，随即穿戴装具接收飞机。此时，战鹰已经按照训练要求挂载好各种武器设备，静待出击时刻。进入座舱后，飞行员架驶战鹰按照出动序列依次滑出，对抗空战正式拉开序幕。“检查刹车，计时起飞！”红方飞行员按照双机编队腾空而起，迅速消失在茫茫天际。为了抢先掌握对手位置、队形等态势信息，红方飞行员综合运用地面指挥引导和机载设备信息，隐蔽地朝对手空域位置逼近，在广袤的天空里，犹如大海捞针一般极力搜索目标。在空战态势显控屏上可以看到，随着红蓝双方距离不断缩小，他们各自采取不同的战术队形，争取发挥各自的最大优势。地面引导人员紧跟战局变化，及时提供重要情报指挥，此时红方飞行员抓住对手空档过大的破绽，果断决定集中力量争取战果。“击杀！”取得空战优势后，红方长机立即下令暂避蓝方的攻势锋芒，重整旗鼓后再次进入与蓝方的激烈对抗。整个对抗全程，红方凭借优良的态势感知和临机决策，一次次巧妙地抢占攻击有利态势，始终牢牢掌握住空战主动权，最终击落所有对手胜利归来。“在瞬息万变的空战态势下，真正的高手都是抓住破绽寻得战机，谁能够在态势感知、临机决断和协同配合中少犯错误，谁就能保持空战优势立于不败之地。”该旅领导介绍说，在对抗空战中，他们整合所有类型的交锋态势，不断提升飞行员态势感知和临机决策能力，确保能在各种局面中争取优势、夺取胜势。“临机决断滞后”“机动规避失败”……回到总结评估室，红蓝双方和指挥引导人员进行复盘研究，面对面阐述战机把握、战术运用和临机决策的意图，找出优势争夺和优劣逆转的原因，进一步总结不同态势下的应变原则、决策方法和战术运用，提升飞行员在复杂态势中夺取和保持空战优势的能力。(完)
2020-11-09