中国维和工兵分队完成联非达团营地防御工事升级改造任务
新华社喀土穆10月18日电(记者马意)中国第16批赴苏丹达尔富尔维和工兵分队18日圆满完成联合国和非洲联盟驻达尔富尔联合特派团(联非达团)法希尔超级营地防御工事升级改造任务，此举有效提升了营地应对突发安全风险的防卫能力。因长期高温暴晒、雨水冲刷，联非达团法希尔超级营地周边防御设施损毁严重。为保障营地内人员和物资安全，联非达团安全部门对营地安全防卫设施进行评估，并商请联非达团工程处，由中国维和工兵分队承担营地防御工事升级改造任务。接到任务后，中国维和工兵分队对营地周边防御设施的损毁情况等进行勘察并制定施工方案。经过一个月奋战，分队负责升级改造的12个防御工事全部通过联非达团工程部门验收。担任此次任务指挥员的分队支援中队中队长任勇说，“这是我们到达国外后的首项任务”，在落实防疫要求的前提下，工兵分队克服各种困难，完成防御工事升级改造任务，有效提升了营地的安全防卫能力。联非达团工程与环境保护处工程师亚当・阿巴卜表示，中国维和工兵分队为法希尔超级营地筑起了一道坚固的安全屏障，“感谢你们的辛苦付出”。 【编辑:田博群】
2020-10-18