大力弘扬英雄精神
大力弘扬英雄精神■本报评论员天地英雄气，千秋尚凛然。“志愿军将士及英雄模范们的功绩，党和人民永远不会忘记。”习主席近日给四川省革命伤残军人休养院全体同志回信。习主席的回信，深切表达了对革命伤残军人的诚挚问候，高度肯定了志愿军将士的历史功绩，充分赞扬了他们身上体现的英雄精神，必将进一步激发全党全军全社会大力弘扬英雄精神、实现中国梦强军梦的磅礴力量。“无坚不摧是精神。”英雄之所以伟大，不仅在于他能在关键时候义无反顾、挺身而出，还在于他身上所展现的崇高风范和英雄精神。英雄精神是初心不改、奋斗不止的精神，是民族精神和时代精神的集中体现，是激励我们开拓前行的强大力量。对一切为党、为国家、为军队、为人民作出奉献和牺牲的英雄模范，我们都要发扬他们的精神，从他们身上汲取奋进的动力，共同为推进新时代强国强军事业顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗。每思祖国金汤固，便忆英雄铁甲寒。一部抗美援朝战争史，就是一部志愿军将士用青春和热血写就的英雄史。在抗美援朝战争中，中国人民志愿军发扬伟大爱国主义精神和革命英雄主义精神，勇往直前，浴血奋战，为保家卫国作出了重要贡献。在他们中，涌现出杨根思、黄继光、邱少云、孙占元、杨春增等30多万名英雄功臣和近6000个功臣集体。这些英雄模范身上集中体现了伟大抗美援朝精神，无愧为中华民族的优秀儿女，无愧为保卫祖国安全和世界和平的忠诚卫士，无愧于“最可爱的人”的光荣称谓。他们的功绩彪炳史册，他们的英名万古流芳。“实现我们的目标，需要英雄，需要英雄精神。”我们要实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强战略支撑，肩负的使命十分光荣、面临的任务十分艰巨，更加需要全军官兵崇尚英雄、学习英雄、关爱英雄，大力弘扬英雄精神，坚定信心、鼓足干劲、抓紧工作，始终做新时代长征路上的奋斗者，不断推进国防和军队现代化建设，努力开创新时代强军事业新局面。中华民族是英雄辈出的民族，新时代是成就英雄的时代。崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。全军要深入学习宣传中国人民志愿军的英雄事迹和革命精神，传承弘扬他们身上所展现的非凡品格和伟大精神，影响和带动全社会形成见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋的良好氛围，在新征程上创造属于我们这代人的历史功绩。 【编辑:房家梁】
2020-10-22