海军黄石舰的金牌战舰之路
海军黄石舰的金牌战舰之路□ 本报记者　　廉颖婷□ 本报通讯员 王庆厚 张腾飞2019年岁末，甲午故地刘公岛阴云低沉，甲午战争博物馆陈列馆的“海魂”雕塑前，北部战区海军某基地黄石舰在这里举行“铭记甲午国耻，矢志强军兴军”主题教育实践活动。“我是中国人民解放军军人，我宣誓……”官兵们在鲜艳的八一军旗前重温军人誓词，铮铮誓言响彻海空。此前的一天，黄石舰三等功庆功授奖仪式在刘公岛军港码头举行。刚执行完战备任务返回的黄石舰官兵在飞行甲板整齐列队，光荣地接受了这一殊荣。自2015年5月6日入列以来，黄石舰始终围绕强军目标兴舰育人，先后30余次完成重大演训任务，参加“国际军事―2017・海洋之杯”舰艇比赛获得总冠军，参加海军竞赛性考核取得多个团体和个人第一，被中央军委表彰为“全军军事训练先进单位”，被官兵们称为金牌战舰。铸魂育人一次，黄石舰奔赴某海域开展实战化训练。海面浪花飞溅，气氛剑拔弩张。舰长王峰下达开火指令，舰炮班长连续下达口令，火控一台操作手装订有序。突然，舰炮监控台操作手上报舰炮无开闩信号。闩体显示红色，意味着炮弹已经上膛，随时可能发射出去。“装备出了故障。”这是黄石舰主炮班班长王雪振的第一反应。面对生死考验，王雪振和弹药兵牛干主动请缨对故障进行排查。经过半小时检修，故障被成功排除，任务得以继续进行。2017年8月，黄石舰远赴俄罗斯参加“海洋之杯”舰艇比赛，官兵参加的6个项目，以4项第一、两项第二，总分388分的成绩获得总冠军。回国后，舰上没有组织庆祝活动，官兵如往常一样投入到新的战训任务中。黄石舰官兵知道，最好的褒奖莫过于攻克一项项训练难题、排除一个个装备故障。在黄石舰政委张键看来，这份对荣誉和利益的淡定，要归功于黄石舰入列后多年如一日的铸魂育人工作。每当有新人调入，荣誉室是他们参观的第一个地方，上的第一堂课是班长骨干讲训练感悟，第一次训练是随舰出海。可以说，“忠诚、无畏、果敢、制胜”的舰训从踏上黄石舰舷梯的那一刻，就被注入官兵血脉。“把鲜花和掌声留给过去，把责任和挑战留给将来。”张键说，黄石舰入列以来，长期处于战训任务第一线。2018年由于执行某任务，出海时间长达244天。任务越繁重，舰党支部越是紧抓铸魂育人。针对舰艇出海频繁、人员难集中，黄石舰通过短频快、实新活的教育方法，构建浓厚的战斗氛围；利用舰艇停靠刘公岛时机，组织“铭记甲午国耻，矢志强军兴军”教育活动。中士施枫入伍前是河南某大学在校学生。几年前，怀揣驰骋大洋梦想的他走进蓝色方阵，成为黄石舰上的舱段兵。可从军梦想实现后的一段时间，施枫训练热情降低，一度沉迷于网络游戏。像施枫这种沉迷网络游戏的官兵并非个例。在一次集中教育中，张键这样引导官兵：“只有时刻保持箭在弦上的战备状态，做好冲锋陷阵的思想准备，才能真正成为战场上的王者。”从那以后，施枫思想开始转变。每次训练，他都用心琢磨训练要点，攻克训练难点。从刚上舰时对管路不熟，到现在能排除一般故障，施枫说：“坚定信念，在我这就是把全舰上百条管路、上千个阀门摸熟练透，关键时刻能顶得上、修得好。”磨砺精兵“右舷××度发现目标，请示射击。”“射击！”那年，黄石舰参加带动性演练，以优异成绩获得现场观摩上级机关的认可。2017年5月，王峰接过黄石舰的指挥棒，他第一时间制定了以周为单位的海上训练计划，把训练指标作为量化标准，保持训练强度和密度。茫茫大海上，黄石舰的战斗警报不绝于耳。每次训练，王峰坚持训前有构想、训中有数据、训后有复盘，让每一次操作都有体会，每一声炮响都有收获。在主炮射击指挥训练上，王峰根据指挥位置、射击通道、作战系统工作方式的不同，编订了主炮射击简码，将指挥口令直接精简为射击号码，缩短了指挥时间，提高了训练效率。针对抛锚系浮筒训练，王峰依托新大纲要求带头优化训练流程，从进入角度、风流修正、抛锚时机等方面，对操作方案、口令动作进行反复研讨、反复修改，不断优化操作流程，使整个流程比以往训练时间缩短近三分之一。2018年仲夏，“海洋之杯”舰艇比赛海上实弹射击科目激战正酣，8000米外的拖靶，从屏幕上看去只是一个小点。黄石舰主炮控制室内，王雪振眉头紧锁，眼睛紧盯雷达屏幕。“开火！”王雪振果断下达射击命令，一枚枚炮弹直扑海上目标。火眼金睛的背后，是日复一日的辛苦付出。2013年，经过层层选拔王雪振成为黄石舰第一批接舰舰员。舰炮系统虽说只是由半自动到全自动的升级，可面对新装备王雪振还是两眼一抹黑。白天，他拉着厂家师傅学实操、找短板；晚上，他在会议室钻理论、学原理。零件一遍一遍地摸、线路一遍一遍地查。半年时间下来，王雪振对装备了如指掌。有一年，海军竞赛性比武考核在渤海某海域紧锣密鼓展开。距离浮雷靶标280米，副炮兵朱善库以24秒首先发现目标、首先开火、首发命中的好成绩，刷新了海军副炮消灭浮雷纪录。副炮消灭浮雷是海上实弹射击的难点科目，浮雷靶标露出水面的部分为圆弧型，高度最多20公分，且随海浪上下浮动。半自动火炮需人工瞄准射击，要想击中浮雷，不仅要克服海上舰艇和浮雷的摇摆，还要在最快的时间选择最佳的射击方式。为了提高锁定目标的准确度和速度，训练之余，朱善库站在顶风向阳的位置进行瞪眼训练，最长可7分钟不眨眼。“只有万分细致，才能万无一失。”这是黄石舰主机班长于闯的口头禅。主机是舰艇的心脏，于闯便是心脏的守护神。一次，黄石舰在某海域执行任务，主机运行时偶尔闪过一丝金属摩擦的声音。于闯立即查看仪表盘，判定是主机增压器轴承损坏导致主机工作异常，并迅速完成了主机停车、滑油预供、盘车等一系列操作。随后的检查证明，于闯的判断完全准确。使命担当建设世界一流海军，最根本、最核心的就是能打仗，打胜仗。要想打赢现代战争，就要在联合作战中谋求最大效益。“作为基层部队，在开展日常训练的同时，更要强化联合作战意识，加强联合作战训练，这是我们对打赢未来战争最基本的态度。”一次议训会上，黄石舰党支部一班人讨论道。以往舰艇出海训练，舰艇指挥员更多的是单纯指挥舰艇。如今，随着任务多样化，各型舰艇、舰载直升机、岸防部队等多兵种联合作战的重要性开始显现，需要考虑如何在信息沟通、组织指挥、综合补给等方面实现连通，从而保证指挥顺畅，这才是新时代舰艇指挥员综合素质的集中体现。黄石舰注重加强官兵个人能力素质的“传、帮、带、教”，定期组织舰（副）长、部门长和班长骨干对所属专业进行理论集训。同时，他们围绕联合作战关系，组织全体官兵学习联合部队和作战对手装备基本参数、武器作战性能，扎实推进理论、装备和指挥的学习了解。近年来，随着基地组建多个接舰部队，黄石舰雷达班班长崔清春被接舰部队邀请担任客座教授。面对从零起步的战友，崔清春把近年来自己记录的7本笔记毫无保留地与战友分享。三级军士长、声呐兵仲昭广是基地声呐骨干，连续两次参加海军组织的声呐专业比武竞赛，并多次获得个人第一。担任基地声呐专业集训教练员时，针对兄弟舰艇官兵基础薄弱的实际，仲昭广为他们私人定制训练计划，谁做错了什么题，他就有的放矢出什么题，水雷丢了就出水雷，水下潜艇判错了就出潜艇，把各种情况、各种态势都做遍了。2019年年末，寒风中的黄石舰紧急驶离码头，伴着响彻军港的警报声，官兵们再次踏浪出征。
 【编辑:于晓】
2020-01-09