新年，来自边关的“暖”新闻
新年，来自边关的“暖”新闻编者按 新年伊始，从新疆边防传来了一组“暖”新闻，温暖了雪域边关的营房，也温暖了边防官兵的心房。“暖”的背后，是创新的能量、融合的力量。科技强军，其内涵与外延远远超出单纯的武器装备现代化。随着创新科技渗透到作战训练的方方面面、乃至军营生活的点点滴滴，战斗力的生成和释放必将再上一个新台阶。驻高原边防部队逐步加大可再生能源应用力度雪山哨卡首次实现绿色采暖本报讯 记者孙兴维、通讯员于海青报道：入冬以来，驻守在海拔3700多米雪域高原的新疆军区某部官兵发现，往年伴随着取暖而来的煤烟味闻不到了。去年，营区用上了可再生能源取暖，减少了运煤负担和环境污染。军委后勤保障部军需能源局负责人告诉记者，这得益于2018年建成的全军可再生能源局域网带来的充足电力。这个营区地处高寒地带，气候严寒，冬季漫长，采暖期为每年10月至第二年5月。过去因电力不足，冬季取暖主要依靠燃煤锅炉。由于煤炭运输路途较远，使用成本高，能源保障难度大，而且锅炉需要人员24小时值守维护，传统取暖方式对部队是不小的负担。2018年，军委后勤保障部积极与国家能源局开展战略合作，采取“国家政策支持、企业投资建设、军队购买服务”模式，依托新一轮农村电网改造升级契机，在国家大电网未连通地区，综合利用风能、光伏、小水电等多种可再生能源，建设可再生能源局域网，提供安全可靠、清洁高效的电力服务，解决远离市电的边防部队用电问题。全军首个可再生能源局域网示范项目建成后，该部边防官兵用电难的问题得到较好解决。2019年，在满足官兵战备训练和日常生活用电的基础上，他们通过技术改造和节能挖潜，将过去的冬季采暖由燃煤改为用电，全面提高官兵生活质量。可再生能源的大规模运用，不仅能满足边防部队照明、供暖、制氧、取水和装备等综合用能需求，而且大大减轻油料、煤炭等后勤保障负担，初步构建起绿色低碳、安全可靠、持续高效的高原现代能源保障体系。官兵向记者介绍说，储热式电锅炉干净、安全、清洁、稳定，通过创新供能保障模式，由企业承担维护保障，官兵有了更多的时间和精力投入到战备训练之中。军委后勤保障部军需能源局负责人表示，下一步，将在高原边防无电地区和重点用能部队，逐步加大可再生能源应用力度，提升部队用能可靠性和质量效益。新疆军区某部实现清洁能源供暖――“司炉老兵”下岗啦■徐 俊 本报特约记者 张 强2019年岁末，新疆军区某部年终军事训练考核成绩公布，该部某仓库保管员下士马文海总评为优秀。有谁能想到，仅仅在3个月前，他还是一名长期忙碌于锅炉房的司炉工。得益于该部今冬有了绿色高效的清洁能源供暖，马文海有了更多的时间投入训练。2019年9月26日，新疆军区可再生能源局域网项目15台储热式电锅炉调试完成，投产运行。马文海所在单位全面实现清洁供暖，燃煤锅炉更换为集风能、太阳能、柴油发电、储能系统为一体的智能化储热式电锅炉。马文海也走上新岗位，成为该部的一名仓库保管员。据了解，该部常年驻守在高原边防一线，自然环境恶劣，冬季供暖问题一度困扰着该部官兵。“过去，一线连队主要靠燃烧煤炭取暖，燃煤消耗大，运输保障难，燃煤锅炉还会排放烟尘等有害物质。”戍守高原多年的马文海回忆，一次深夜熄灯后，炊事班的暖气片突然渗漏，他赶紧带上工具赶过去，用了几个小时才把暖气片堵好，渗水和汗水混在一起，让他一身湿透。为了不影响连队供暖，他又爬上营房楼顶，迎着寒风用水泵排水……半小时后下楼时，湿透的迷彩服结了冰，走起路来“咯吱咯吱”响。任司炉工期间，马文海每天早上都要查看一遍暖气管线，晚上睡前也要观察室温的变化，白天每隔1个小时添加30公斤燃煤、掏4桶煤渣……“营区全面实现清洁供暖，我这个司炉工正式‘下岗’喽。”站哨执勤归来，马文海笑声爽朗，“在新岗位，我每天除了执勤训练，还要加紧学习保管业务知识，力争做到‘一口清’‘一摸准’。不久前，我的班长李延军参加陆军仓储专业比武成绩出色，我这个‘司炉老兵’也不能落后啊！”这几天，该部所在的高原腹地室外温度低至-27℃，营区室内温度仍保持在22℃左右，暖意融融。上图：马文海从司炉工岗位正式下岗，成为一名仓库保管员。翟 军、魏天武摄用新思路破解“老大难”■程荣贵新年伊始，驻守在海拔3700多米雪域高原的新疆军区某部首次实现绿色取暖。这一“暖”新闻具有丰富的启示意义。科技点亮未来，创新改变生活。移动支付、远程医疗、共享单车、智能家居……科技的发展在不知不觉中改变着我们的生活。英国科学家贝尔纳说：“科学既是人类智慧的最高成果，又是最有希望的物质福利的源泉。”高原边防综合利用风能、光伏、小水电等多种可再生能源，减少了运煤负担和环境污染，改善了部队的生活条件，也让官兵有更多时间精力投入练兵备战。我们欣喜地看到，“国家政策支持、企业投资建设、军队购买服务”的模式，攻克了保障短板，提升了保障能力。后勤建设军地通用性、互补性强，依托国家主渠道、借力地方政府、融合社会力量，可以最大限度地将国家实力转化为强大的保障力。困扰部队建设的许多“老大难”问题，照搬老套路、老思路很难找到出路，必须开动脑筋，更新观念。充分运用科学技术的推动力量，拿出具有新时代特点的创新思路、创新举措，我们才能不断攻坚克难，在强军征程上取得一个又一个胜利。（作者单位：中央军委训练管理部）版面设计：方 汉、殷 欣
2020-01-06