中部战区总医院抗击新冠肺炎疫情纪实
武汉战“疫”护卫师　　中部战区总医院抗击新冠肺炎疫情纪实□　本报记者　　 廉颖婷□　本报通讯员 覃丽萍 孙威这是一开始就投入战斗，始终坚守一线的钢铁壁垒；这是第一支派出医疗队支援地方抗疫的军队医院；这是一群整建制与疫情病魔殊死搏斗的人民子弟兵。身处湖北省武汉市这场疫情的暴风眼，中部战区总医院与这座城市休戚与共、血脉相连，成为新时代护佑人民生命健康的护卫师。战“疫”打响2019年12月31日，武汉市卫健委首次公开发布通报，确认多例肺炎病例。与此同时，中部战区总医院发热门诊人数陡增，最高时一天超过600人。江晓静、王琼书、刘孟丽等一批中部战区总医院专家，感觉到病情凶险。作为全军急性呼吸道传染病病原监测参比实验室，中部战区总医院负压实验室是驻汉部队唯一带有负压功能的实验室。从2015年起，为监测流感、呼吸道腺体和其他传染病，他们每年冬春季都会紧密监测发热患者情况，并进行跟踪和采样。但今年的数据变化太快太突然，没有任何征兆。经中部战区总医院感染科、疾控科等科室专家和医护人员共同讨论研究，提议马上启动《呼吸道传染病防控方案》。中部战区总医院党委专题召开分析会，形成共识。医院成立领导小组，主官亲自挂帅；抽调精兵强将，核心部门全员参与；对发热门诊、传染科等关键环节开展防护培训，采取隔离措施，提高防护等级；加紧储备口罩、防护服、隔离衣等防护器材，紧急采购30个正压呼吸器和60个备用滤芯。同时，向驻汉驻鄂部队进行传染病防护提醒。今年元旦，中部战区总医院进入临战状态。1月4日，医院调整扩大发热门诊，全院提高一级防护等级。1月6日，开始收治第一例患者。几天后，传染科床位告急。1月15日，医院决定火速扩建传染病区。1月16日，向武汉市卫健委送检第一例样本病例。1月17日，抢建的传染2病区、3病区开放。1月19日，医院提升疫情防控指挥等级，成立一线指挥部，党委成员集体住进办公楼；机关各部门重新进行人员编组和任务分工；专家组、医疗组、保障组以及各预备队抽组完毕；全院进行传染病防治专业培训考核。为人民而战1月21日，中部战区总医院党委向全院发出《战“疫”动员令》，全院上下集中绝对资源和力量，投入到新冠肺炎疫情的防控战斗中。新冠肺炎被纳入乙类传染病、采取甲类措施严格管理。而中部战区总医院发热门诊从一开始就采取了高一级的防护措施，严格按照甲类传染病进行处置和管理。随后，疑似病例数、确诊病例数、死亡病例数不断攀升，治愈人数却始终显示着“0”。此时，病毒性质不明、机理不明、凶险程度不明、治疗手段不明，甚至传播途径尚在论证。《战“疫”动员令》发出当天，中部战区总医院第一批40人医疗队紧急驰援武汉市肺科医院。这支医疗队是军队向地方派出最早的一支医疗队。所有医生都具备丰富的一线临床经验，参加过多项重大军事行动，28名护士有14名护士长，绝大多数是中高级以上职称。当医疗队到达肺科医院时，医院里已经挤满病人。他们卸下物资设备集体上阵，一间普通病房36个小时被改造成ICU。肺科医院专家组成员、副院长陈先祥在验收检查时，向医疗队队长邬明表达感激之情。很快，新开的病房就又被挤满了，医务人员想尽办法应收尽收。人手最紧缺的时候，4个护理小组要负责5个护理单元，连备勤的人都没有。但在疫情面前，大家都钉在阵地上，没有一个人退缩。1月23日，中部战区总医院发热门诊病人数还在不断增长，床位成了最紧缺的资源。1月26日，医院内科楼、汉口院区等7个病区同时改造，限期两天完成。两天后，中部战区总医院7个病区全部交付使用，全院10个病区开始大批量接收病人。同时，医院主动向武汉市卫健委申请成为定点收治医院，全院人员自发请战。1月26日，应地方医院紧急求援，中部战区总医院再次组派22名医务人员，支援武汉市第七医院。至此，中部战区总医院投入一线救治的医务人员已达千余人，展开床位近500张。截至3月12日18时，发热门诊已收治患者1.3万余人次，新冠肺炎专区累计收治患者816人，治愈出院684人。抓住治疗窗口期中部战区总医院传染科主任江晓静，是军内外知名传染病专家，就是她最早发现了病毒的凶险，提前向医院报告。面对一天600多人的发热门诊，江晓静不知道这其中有多少是新冠肺炎患者，但她知道，让他们离开会引发更大灾难。“办法总比困难多。”关键时刻，中部战区总医院党委给江晓静吃了定心丸――集中攻关。医院举全院专家力量深入一线搞会战，同时，向上级求援，联勤保障部队从郑州联勤保障中心等所属部队抽调28名传染和重症医学专家，星夜驰援。在国家卫健委制定的新冠肺炎疫情诊疗方案的基础上，中部战区总医院新冠肺炎疫情诊疗规范很快出台，“一人一策”精细化治疗方案得到推广。“严格精细化护理，认真监测各项指标，设置各阶段病情数据卡点，抓住有效治疗窗口期，严防病情向重症、危重症发展。”江晓静说。与此同时，医院另一个高速运转的基础医学实验室也传来捷报。经过追踪早期522例新冠肺炎疫情患者的临床资料，研究发现，炎症风暴虽然是造成多器官功能衰竭的主要因素，但与以往不同，新冠肺炎疫情患者在发生炎症风暴的同时，其他淋巴细胞数量会显著下降。这一结果很快被国际顶尖医学预印本平台MedRxiv刊发。基础医学实验室主任刁波，给出了白话版的解释：就是加强对新冠肺炎住院患者的免疫功能评价，增强自身免疫力对提高治愈率有明显效果。在战“疫”最凶险的阶段，一名怀孕34周加5天的新冠肺炎疫情重症患者经多次转院，最终被送到中部战区总医院。专家反复会诊，妇产科主任王晶主动请缨，各种预案和应急措施全部准备到位。经过两个小时手术，一声清脆的啼哭声划破了紧张的空气。令人欣喜的是，核酸检测一切正常，孩子没有被感染。人人都是战斗员中部战区总医院在这场战“疫”中，最大限度调动了人力、物力。医院住着上千名病人，4600名员工，2000余名家属、子弟，生活保障、安全防护都需要正常运转。每个岗位都是阵地，人人都是战斗员。靳桂明是医院疾病预防控制科专家，已退休6年多，当集结号吹响时她找到医院：“我参加过抗击非典任务，我还有30年的感控经验，让我上。”她主动请缨担任感控监管组组长。疾病预防控制科主任王琼书为尽快完成科室改造，达到定点医院标准，连续几天没合眼，奔波在各个楼层点位，按照更高标准完成改造病区“三区三通道”规范化建设。刘孟丽是援助武汉肺科医院医疗队护士长，面对首次出征肺科医院带来的巨大压力，她充分发挥每个人的优势，科学分组、周密实施，协助科主任用一天半时间就完成开科任务。90后护士舒纯、王欢，历时近18个小时辗转2000多公里，义无反顾回到抗疫一线；最美新娘王艳再次推迟婚期，始终坚守阵地。陈小强是有着近30年党龄的皮肤科军医，他积极请战未能调配一线，便自告奋勇当了消杀防疫组组长。每天，他带领突击队员背着25公斤的消杀喷洒壶，忙碌在院区各个角落，一圈下来至少要4个小时。后勤保障党员突击队每天要清理近百桶医疗垃圾，这些医疗垃圾不仅包含医疗废弃物，还有患者的排泄物，无疑是一个个被病毒填满的炸药包。最难的是医疗物资的筹措。一下开设那么多传染科室，之前准备的防护服、口罩很快就用完了。最紧张的时候，全院的医疗物资只够支撑一天。“总不能让战士们不带武器上战场吧？”卫勤部部长何君说，他们发动各种关系多方筹措，终于联系到一批医疗物资。在这场抗击疫情的阻击战中，中部战区总医院各级组织、各类人群坚守阵地，筑起了抗疫的铜墙铁壁。
 【编辑:叶攀】
2020-03-16