帅！这就是海军陆战队！
有这样一支队伍他们被誉为陆地猛虎、海上蛟龙、空中雄鹰陆上他们能一招制敌水下他们能潜行渗透空中他们能空降突击背水攻坚、勇往直前能攻善守、所向无敌他们就是海军陆战队超强实力的背后有难以想象的艰苦海军陆战队员正在抢滩登陆。在地表温度高达五十摄氏度的热带岛屿他们驾驶两栖突击车从登陆舰坞舱中鱼贯而出在海上火力的交替掩护下进行抢滩登陆训练奔赴高寒地区进行寒训，图为演习现场。在气温低至零下二十摄氏度的寒区草原他们在严寒条件下展开隐蔽机动、穿插渗透积累高寒地区的作战数据海上突击训练。无论在水际滩头、热带丛林还是在高寒山地、林海雪原海军陆战队官兵经受住了前所未有的考验不断刷新练兵备战的新高度随时准备上战场随时准备打胜仗就像血液一样融进每名队员的生命他们的演训足迹翻越祖国山川跨越四大海域历经严寒酷暑、风霜雨雪从远洋护航到国际比赛从跨区驻训到中外联演他们越来越多地走出国门、崭露头角让世界见识中国军人的果敢与刚强最后一起聆听这首《出征战歌》感受海军陆战队官兵们的风采和决心为他们点赞！(转载请注明来源解放军报微信；参考资料：《解放军报》、海军新闻微信、央视新闻微信、当代海军 等)解放军报微信发布整理：田什 【编辑:苏亦瑜】
2020-10-16