专家解读：中国军队维和官兵数量类型全面发展
专家解读：中国军队维和官兵数量类型全面发展新华社北京9月18日电（记者黎云、张汨汨）《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书18日发布。国防科技大学国际关系学院副教授、国防部维和事务中心高级教官何星对新华社记者梳理了中国军队参加联合国维和行动的发展历程，他介绍，中国军队维和官兵的数量和类型全面发展，已成为联合国维和行动的关键力量。“早年间，中国军队派遣的维和官兵主要以单个军事观察员为主。”何星说，自1990年中国军队向联合国停战监督组织派遣5名军事观察员起，其后10年间，先后派遣530名军事观察员，主要执行巡逻观察、监督停火等任务。中国军队首次派遣成建制部队参加联合国维和行动是在1992年，向联合国柬埔寨临时权力机构派出由400名官兵组成的维和工程兵大队。随着形势任务发展变化，联合国对维和资源的需求大大增加，中国军队也逐步加大对联合国维和行动的支持。2001年，中国国防部成立了维和事务办公室。2002年，中国正式加入联合国维和待命安排机制。2013年起，中国军队开始派遣警卫、步兵等安全部队参加联合国维和行动。中国军队参加联合国维和行动由担负工程、运输、医疗等支援保障任务向稳定局势、保护平民、安全护卫等任务拓展。近5年来，中国军队以更加积极的姿态开启参加联合国维和行动的新征程，不断取得历史性突破。中国维和部队构成从单一军种为主向多军兵种拓展，维和任务类型从支援保障向综合多能转型，维和行动目标从制止武装冲突向建设持久和平延伸，维和能力进一步提升。“2015年以来，中国军队先后向南苏丹派遣6批维和步兵营。2017年，向苏丹达尔富尔派遣首支维和直升机分队，成为维和特派团重要军事航空力量。目前，中国军队共有2521名官兵在8个维和任务区和联合国总部执行任务，是联合国维和行动的关键因素和关键力量。”何星说。2017年9月，中国军队完成8000人规模维和待命部队在联合国的注册工作，包括10类专业力量28支分队。2018年10月，13支维和待命分队晋升为二级待命部队。此后，先后又有6支维和待命分队由二级晋升为三级待命部队。中国成为联合国维和待命部队数量最多、分队种类最齐全的国家。2018年6月，中国国防部维和事务办公室改编为中国国防部维和事务中心，开启中国军队维和工作新局面。何星介绍，30年来，中国军队派出维和官兵的数量和类型全面发展，从最初的军事观察员，发展到工兵分队、医疗分队、运输分队、直升机分队、警卫分队、步兵营等成建制部队以及参谋军官、军事观察员、合同制军官等维和军事专业人员；承担任务从监督停火拓展到稳定局势、保护平民、安全护卫、支援保障等多个方面，并积极协助开展人道主义救援，广泛参与战后重建，不仅是和平的守护人，也是友谊的传播者。“30年来，中国军队先后参加25项联合国维和行动，累计派出维和官兵4万余人次，是安理会常任理事国第一大出兵国。”何星说。进入新时代，中国军队将牢记初心和使命，一如既往支持联合国维和行动，履行守护和平的庄严承诺，为推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。 【编辑:王诗尧】
2020-09-18