记火神山医院海军文职人员团队
知音湖，汇聚海一样的深情|记火神山医院海军文职人员团队一声令下，1200余名文职人员集结，首次大规模遂行非战争军事行动，亮相在没有硝烟的战场。在火神山医院，49名海军文职人员坚守在抗疫一线岗位上。这支以90后为主体的青春力量，把希望之光带给患者。知音湖畔，那些奔忙的青春身影，融入武汉色彩斑斓的春天，成为这座英雄城市不可或缺的一抹亮色。滴水，可以汇聚成江海。那一湾湖水映照着的，恰似白衣战士海一样的深情。使命召唤：用行动书写“青春答卷”病床上，大多是60岁以上的危重患者，耳边，是各种监测仪器的警报声，眼前，是闪烁着不同颜色的指示灯……这里是重症监护室，与疫魔搏杀最危险的“红区”。这里，是文职人员、护士长张婷的“阵地”。每次抢救，张婷和战友们都要直面险情，脸贴近病人口鼻处实施气管插管，近距离面对病人呼吸道……看到那些与父母同龄的患者，这位从事神经外科临床护理工作近20年的护士长，视患者如亲人，每一个动作都细致入微，每一句话语都温暖人心。“我第一个进去！”正月初三，医疗队进驻汉口医院，张婷请求第一批进入隔离病房。从汉口医院转战火神山医院，张婷都是重症监护室的临床组长。除夕紧急出征，海军军医大学派出的首批医疗队150名队员中，文职人员共49人，其中女文职人员43人。她们原本是女儿、妻子、母亲。一声令下，她们“全副武装”奔赴病房，成了战“疫”勇士。护士苏俏瑶将订婚仪式推迟，一家人连夜开车把她从江苏老家送回上海；刚执行完岛礁医疗保障任务，徐菲、杨丽英又主动请缨，再度出征；主管护师李慧丽驱车15小时，在军用飞机起飞前赶到机场……火神山医院感染二科四病区护士长常艳琴从海上来。这位参加工作10年的文职人员护师，身影经常出现在重大演习演练现场。如今，奋战在抗疫一线，常艳琴为汉口医院建立完善工作流程付出了心血汗水。转战火神山医院，常艳琴和同事们日夜奋战在疫情防控阻击战一线。她说：“多次参加重大任务，我也和军人一样保持着冲锋姿态。”面对人生“大考”，在火神山医院的病房里，海军文职人员与其他战友一起精心救治每一名患者，用行动书写着属于自己的“青春答卷”。无畏冲锋：脸上勒痕是“最美勋章”“这不仅是组织对我个人能力的肯定，更代表着对文职人员的充分信任。”重症医学专家、海军军医大学第一附属医院副主任医师万小健临危受命，担任汉口医院三病区主任。进驻汉口医院第3天，为了救治更多患者，医疗队将开设的病区增加至4个、床位增加至133张。医疗队临时党委决定，万小健担任新增加的第三病区主任。接过沉甸甸的担子，万小健和7名医生一起，承担起整个病区危重患者的救治任务。一次，一名危重患者病情急剧恶化，万小健果断采取无创呼吸机辅助呼吸，每天查房跟踪治疗。在他的精心治疗下，4天后这位患者病情逐渐好转。在火神山医院的海军文职人员队伍中，既有现役转改人员又有社会公开招考人员，既有入职多年的医生也有刚穿上“孔雀蓝”的护士。不论医生护士，穿上防护服都是白衣战士。戴上护目镜、口罩，一个多月来，每名医护人员的脸上都留下深深勒痕，那是战“疫”冲锋的印记，是战士的“最美勋章”！杨丽英护理一位年过七旬、生活不能自理的老年患者，守在床边一勺一勺喂饭，无微不至的照顾让老人树立了战胜病魔的信心。唐怀是医疗队为数不多的男护师，重活累活他总是抢着干。一次，一名老年危重患者出现不良状况，他用手把老人嘴里的血痰一点点清理干净，帮患者转危为安。给病人做鼻咽试纸核酸检测，感染风险高，护士长周宏玉主动承担起这项工作。在这场战“疫”中，年轻的文职人员用坚定的脚步和流淌的汗水，谱写出武汉保卫战的壮美音符。青春无悔：豪迈走向胜利的那一天下班刚走出病区，几名90后护士一路小跑，冲在人群的最前面。顷刻之间，她们变回了阳光活泼的青春模样。除夕从上海出发， 这支医疗队就吸引着广大网友的关注。“第一次匆匆剪断长发、第一次逼着自己吃中药……”抵达武汉，繁重的工作之余，文职人员孙青用细腻的笔触记录下所见所闻、所思所想。“现在，该是我们这一代承担责任的时候了！”从汉口医院转战火神山医院，事实证明，这群年轻的文职人员经受住了严苛考验。战斗在“红区”，火神山医院护理部副主任徐正梅与大家谈心，想听听大家的心里话。“我不怕！就算有事，我相信医院的专家会把我医治好！”2年前加入文职人员队伍的护士左添说。“我有一个弟弟，万一我有什么事，他还可以照顾爸爸妈妈。”这是文职人员护师李晨的回答。这段“真情告白”的小视频，引发网友高度关注，点击量超过千万。网友隔空喊话：“护士小姐姐们，你们一定要安全回来！”知音湖，见证着一位位白衣战士的成长。是她们，点燃希望之光。(解放军报记者 陈国全 通讯员 李良栋 胡思佳)
2020-03-09