西宁铁警开展“雷霆-2020”反恐演练备战春运
中新网西宁1月3日电 (罗云鹏 石进雄 苟新龙)青藏铁路公安局西宁铁路公安处3日举行“雷霆-2020”反恐演练，旨在提升各警种反恐应急处突及反恐怖最小作战单元处置突发事件能力。当日演练共分四个科目，以真实恐怖袭击事件为背景，模拟西宁火车站落客平台发生刀斧砍杀暴力恐怖袭击事件及事件发生后的应急处置。演练开始后，3名“暴恐分子”来到西宁车站落客平台，2人前往进站口，1人前往售票厅，而后对过往旅客进行刀斧砍杀。警情发生后，西宁车站执勤民警、特警及警犬工作队民警迅速反应，快速形成反恐最小作战单元，第一时间冲向“暴恐分子”，特警和派出所民警果断开枪击毙2名“暴恐分子”，警犬将另一“暴恐分子”扑倒在地，特警3人战斗小组立即上前将其控制，后迅速带离现场。青藏铁路公安局西宁铁路公安处副处长聂永红表示，演练从实战实用角度出发，通过以练促战、以练强战、以练促安全，检验反恐怖最小作战单元处置及各警种协同作战能力。西宁铁路公安处反恐怖支队、特警支队、警犬工作队、西宁车站派出所、部分沿线车站派出所民警、警务实战小教官及西宁车站客运班组职工参加此次演练。(完)
2020-01-03