西藏军区解决一线部队冬季保障难题
西藏军区倾力解决一线部队冬季保障难题让高原驻训点位过冬无忧本报讯 林贤川、记者马三成报道：入冬以来，为确保高原驻训点位冬季保障无忧，西藏军区党委深入边防一线调研官兵需求，分类制订方案、研究解决措施、严格检查督导，推进解决部队在用电、饮水、取暖、吸氧、保健、如厕等方面存在的难题。去年初，为进一步提升西藏军区基础建设水平，解决高原一线以及青藏线、川藏线部队面临的困难，西藏军区党委决定利用两年时间，解决全区部队营区存在的“六难”问题。截至目前，一线固定营区“六难”问题基本清零。从今冬起，他们总结经验，着力推进解决高原驻训点位、“小散远”单位保障难题。针对大雪封山后边防哨所面临的保障难题，西藏军区创新举措，利用太阳能供暖供热系统、新能源集装箱营房、多能源互补示范系统等新技术，解决高原驻训点位在取暖、热水供给方面的难题。他们还协调将驻训点位用电难题纳入国家电网整体规划，持续推进建设。在优化官兵服务保障方面，他们统一为驻训点位安装制氧装置，与驻地医院签订卫生服务协议，确保一线官兵能享受到优质、便捷的诊疗服务；探索部队医护人员“集中进修、派出保障”模式，确保每个点位有一名军医伴随保障。为统一建设标准、确保服务质量，西藏军区党委根据特殊环境、边防任务和官兵需求，制订完善各级保障力量建设标准、能力指标、管理制度和运行机制。他们科学修订取暖发电用油、物资器材更新、高原营房建设等标准指标，从制度层面统一标准，提升保障能力。他们还严格督导落实，从细节入手确保施工质量。前不久，某边防团为驻训一线配发一批净水设备，该团领导带着技术人员走进哨所，逐个点位讲解使用保养方法。马三成 【编辑:张楷欣】
2020-12-16