解放军全力支援地方打好疫情防控攻坚战
人民军队爱人民 人民军队为人民解放军全力支援地方打好疫情防控攻坚战解放军报武汉1月26日电(记者孙兴维、高立英)人民有难，军人当先。今天上午，全军首批从辽宁沈阳、山东菏泽紧急调拨一次性C级防护服10000套、乙醇酒精3760瓶等卫生物资抵达武汉，军队前方指挥协调组协调军地双方进行物资交接，全部送达一线。这是解放军以实际行动支援武汉市疫情防控、军地携手共同打赢疫情防控阻击战、攻坚战的又一具体行动。湖北省武汉市等地近期陆续发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情以来，中央军委高度重视，迅速启动应急机制，依法科学有序组织防控，军委领导多次召开会议、多次听取汇报、作出重要指示。第一时间召开了军队防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情电视电话会议，对军队防控疫情工作进行全面部署，第一时间成立由军委机关、联勤保障部队、武警部队、军事科学院组成的军队应对突发公共卫生事件联防联控工作机制，多次召开会议研判形势，提出对策，军委机关有关部门24小时加强值班。在抓好部队和官兵自身疫情防控的同时，坚持把人民利益举过头顶，坚决贯彻落实习主席的决策指示，把全力支持地方抓好疫情防控作为一项重要内容，迅速采取了一系列措施。全军各医院周密制定方案，组织各方力量参与协助地方政府开展防控，采取切实有效措施，坚决遏制疫情蔓延势头。各医院坚持宁可十防九空，不可失防万一，进一步落实预诊分诊、发热门诊和首诊医师负责制。加强应急处置准备，完善应急措施，各医院和疾控机构参照国家《诊疗方案》和《疫情防控方案》，做好人员、床位、药品、设备和防护用品等各项准备，随时能够承担医疗救治和防控支援任务。医疗研究单位强化应急科研，跟踪新型冠状病毒毒力、传播力、耐药性变化，协同国家查明病毒源头和感染、传播等机理，在改进诊疗方法、提高防控技术、研发治疗药物等方面发挥更大作用。中部战区总医院对住院部进行紧急改造，对现有住院楼进行腾空，将内科住院部全部转变为收治病区。经过调整，这个病区将增加到500余张床位，适当缓解地方救治压力。生命重于泰山，时间就是生命。为加强武汉地区指定接诊新型冠状病毒感染的肺炎病人的地方医院救治力量。经中央军委批准，1月24日，解放军从陆军、海军、空军军医大学抽组3支医疗队，分赴武汉金银潭医院、汉口医院、武昌医院等3家定点医院开展疫情防控和救治工作，星夜驰援武汉战胜疫情。每支医疗队主要有呼吸科、感染性疾病科、医院感染控制科、重症监护室等科室组成，医护人员中有参加过小汤山、援非抗埃经历的骨干。医疗队到达武汉后，立即投入到救治工作之中，陆军军医大学医疗队连夜完成急需医疗物资的清点整理工作，建立指挥机制、明确工作流程。空军军医大学医疗队抵达后，随即与对口支援的武汉市武昌医院进行细化对接，按照重症救治、收治病房、发热门诊、检验和放射检查等方面进行了人员配置，逐岗逐人明确要求。海军军医大学医疗队组织人员进行防护及相关专业知识的岗前强化培训，与对口支援的武汉市汉口医院进行了任务对接。今天上午，3支医疗队已全部进入一线科室，全力投入救治工作。“人民高于一切，疫情就是命令”，正在武汉一线指导的军队前方指挥协调组组长、军委后勤保障部负责同志告诉记者，军队后勤部门坚决落实习主席在中共中央政治局常务委员会议上的重要指示精神，充分发挥解放军支援湖北医疗队的作用，把军队和地方医疗资源统筹起来，合理使用，形成合力，坚决打赢这场疫情防控阻击战、攻坚战。
 【编辑:张燕玲】
2020-01-26