从“胖妞”到“鲲鹏” 运20非战争军事行动的幕后故事
面对面丨从“胖妞”到“鲲鹏” 运-20首次执行非战争军事行动的幕后故事2月17日，人民空军再次出动运-20等三型多架运输机，从成都双流等7个机场起飞，向武汉紧急空运支援湖北医疗队的队员和物资，这是空军第4次向武汉大规模空运医疗队队员和物资，尤其引人关注的是，五天之内，国产运-20大型运输机两次执行非战争军事行动。在武汉天河机场，《面对面》栏目记者专访了两次驾机执行任务的运-20首装师师长杜宝林。距离执行任务不足24小时 准备工作像是“迎接高考”运-20大型运输机参加支援湖北疫情防控紧急空运，是对人民空军战略投送能力的一次实际检验，而从疫情爆发开始，杜宝林他们就已经进入了临战状态。空军运-20首装师师长 杜宝林：武汉“封城”的消息是一个非常明确的信号，“封城”就意味着交通受限。那么比较安全的，比较快速的，我觉得最好的是军用飞机。因为军队是一个高度集中、高度统一管理的群体，很纯洁，没有被污染，所以用军机的可能性大，并且对外界的影响也小，不会影响到其他旅客。2月12日，杜宝林所在的运-20部队收到了紧急空运的任务指令。2月13日，杜宝林需要完成从基地出发飞抵成都双流机场，运送88名医护人员和7.5吨医疗设备的任务。他们需要上午9时许到达武汉天河机场，留给他们的时间不足24小时。记者 董倩：2月12日给您任务的时候，您要把飞机作出什么样的调整？空军运-20首装师师长 杜宝林：我们大型军用运输机有一门学科叫装载手册，我们根据人数把座椅给安装好，同时根据货物的类型、重量把装载计划计算好。人数量定了以后座椅好说，但是货物光给重量还是不够的，还要给体积、形状，我们要在飞行过程中把这些货物固定好，所以这些还需要和用机单位进行对接，对货物的摆放位置有一个基本的方案。等看到货物以后，详细了解以后微调自己的方案。这就跟孩子考大学一样，典型的题库、典型的难题样式把它解透了，不需要做每一道题，一个类型的题都有非常高的相似度。特殊任务 压力再大 也要拿100分养兵千日，用兵一时。对于杜宝林他们来说，这次飞行并不是一次难度很大的任务，但疫情当前，驾驶明星机型运-20出征，杜宝林还是感觉到压力。空军运-20首装师师长 杜宝林：飞行是一个有风险的职业，你把这个任务看得越重，你感到的压力就越大。我们把这次抗疫之战的任务当作最重要的任务来执行，所以不允许这样的任务有丝毫差池。记者 董倩：您出门的时候，就定下来自己必须考100分？空军运-20首装师师长 杜宝林：必须考100分。还有一种感觉，比如说我们平时在执行军事任务的时候，拉的是我们的武装力量，他们都是钢铁之躯，那么我们这次任务我们运的都是咱们的白衣天使，很多都是女同志，拉着自己的亲人去救扶我们的亲人，有这么一种复杂的感情在里面。记者 董倩：我猜测您可能想让这些乘客们坐得舒服一点，再舒服一点。空军运-20首装师师长 杜宝林：对，感觉更舒服一些，这些都是我们经过了周密安排，周密设计的。9点06分00秒 运20抵达武汉如何做到米秒不差？2月13日凌晨，空军出动运-20、伊尔-76、运-9共3型11架运输机，分别从成都等7地机场起飞，向武汉空运军队支援湖北医疗队队员和物资。7时许，成都双流机场，2架运-20飞机从跑道上起飞，这是国产运-20大型运输机，首次参加非战争军事行动，也是空军首次成体系大规模出动现役大中型运输机执行紧急大空运任务。上午9点，11架大中型运输机陆续降落武汉天河机场，其中杜宝林驾驶的一架运-20飞机第三个落地。空军运-20首装师师长 杜宝林：2月13日9点06分我在武汉天河机场落地。记者 董倩：为什么还有零有整？空军运-20首装师师长 杜宝林：因为部队的要求是米秒不差。记者 董倩：9点06分后面还要有秒。空军运-20首装师师长 杜宝林：00秒。时间对高科技军种空军来说，需要毫秒作为使用单位，而不是秒，一秒钟可能就决定了战斗的胜败。记者 董倩：9点06分是指您这一架飞机，还是说要给其它飞机也留出这样的空间，所以安排你这个时间到达？空军运-20首装师师长 杜宝林：因为这次是我们空军一次成体系的行动，机型也不一样，13日那天运-20、运-9、伊尔-76从多个方向同时到达武汉，间隔3分钟落地，所以这个计划必须周密，大家都是以毫秒为单位计算融入这个体系，都被规划了，这样我们整个计划就井然有序、忙而不乱。医护人员的VIP机票 特殊意义是……2月17日，伴随着运-20再次出征的消息，蓝底白字的“运-20机票”刷爆网络，机票正面，日期栏写着当天出发的时间至战疫胜利日，乘客信息栏写着“最美白衣战士”，航程信息则写有：家至战场(武汉)。值得一提的是，机票上标记的是双向箭头，预示着医护人员一定能平安凯旋。记者 董倩：按说军用运输机牵扯不到机票的问题？空军运-20首装师师长 杜宝林：这不是一个普通意义上的机票，这是运-20团队向白衣天使致敬的首日封、纪念封，大家想在完成好自己任务的同时，也能把抗疫必胜的信念传递给战友。我也觉得很有创意，这是一种真情流露，是一种升华了的战友情。从“胖妞”到“鲲鹏” 他见证了运-20从列装到形成战斗力全过程运-20是中国自主研究制造的新军用大型运输机，这款新型运输机的官方代号叫做“鲲鹏”。而由于它身形庞大，中国网友则为它起了另外一个生动形象的绰号：“胖妞”。“胖妞”运-20 2007年立项，2013年1月26日首飞成功，2016年7月正式列装空军航空兵部队。杜宝林是运-20的首批改装飞行员，并驾机完成了运-20改装后的首飞任务。空军运-20首装师师长 杜宝林：它出厂以后不断迭代、不断升级，部队不停学习、研究、发现问题、克服困难。我们人民空军成为战略空军其中一项非常重要的能力标志，就是战略投送能力，目前我们急需这种能力的生成、强大，运-20肩负的责任实际上很重。它刚来的时候叫“胖妞”，大家把它当做自己的妞自己的闺女，有人把它形容为眼珠子，可见对它爱意之深。但从另一个面同时也反映出来，既然是妞，就不那么泼辣，不那么勇猛。通过三年多的磨炼，大家觉得现在应该用它的大名――鲲鹏。它需要经风雨，见世面，该受的磨炼一定要受，该吃的苦一定要吃。记者 董倩：您从2016年开始驾驶这个型号的飞机，怎么形容您和它之间的关系？空军运-20首装师师长 杜宝林：我觉得是老师和学生，互教互学的关系，有时候它是老师，有时候我们是老师。因为它本身在成长在长大，它进步就会带来新的特点，那么我们就要拜它为师，又要向它学习，同时又要调教它。记者 董倩：谁进步得快？空军运-20首装师师长 杜宝林：我们进步得快，我们部队要引领着它成长，它要在我们设计的规划的道路上成长。几年来，运-20先后亮相于珠海航展、建军90周年阅兵等重要场合。2019年10月1日，3架运-20大型运输机呈编队飞越天安门上空，接受全国人民的检阅，杜宝林是编队长机机长。由于可在复杂气象条件下执行长距离空中运输任务,在许多媒体看不到的场合，运-20已经开始执行空投空运任务。
2020-02-24