国防部就征兵工作答问：提升兵员征集质量和新兵训练质量
中国国防部就征兵工作答问：提升兵员征集质量和新兵训练质量中新社北京1月16日电 (记者 李纯)自2020年起，中国将义务兵征集由一年一次征兵一次退役，调整为一年两次征兵两次退役。中国国防部新闻发言人任国强16日就征兵工作答记者问时表示，这对于进一步提升兵员征集质量和新兵训练质量，夯实部队战斗力建设基础，进一步浓厚全社会尊崇军人职业氛围具有重要意义。有记者问：今年起，将义务兵征集由一年一次征兵一次退役，调整为一年两次征兵两次退役。请问这是出于什么样的考虑？任国强介绍说，经国务院、中央军委批准，今年起实行一年两次征兵两次退役。这是继2013年调整征兵时间后征兵工作又一次重大改革。任国强说，此次改革，在保持年度征集总量稳定的前提下，通过增加征集次数、减少单次入伍新兵数量，保持兵员平稳进出，确保部队始终保持高度戒备状态，召之即来、来之能战、战之必胜。这对于进一步提升兵员征集质量和新兵训练质量，夯实部队战斗力建设基础，进一步浓厚全社会尊崇军人职业氛围具有重要意义。任国强表示，实行“两征两退”后，仍以大学生为重点征集对象，上半年重点征集各级各类院校往届毕业生、高职高专毕业班学生和各类社会技能人才，下半年重点征集各级各类院校应届毕业生、在校生和新生。“我们欢迎广大有志青年踊跃报名，在军队这个大舞台施展才华，像习主席在2020年新年贺词号召的那样，做到‘只争朝夕、不负韶华’。”任国强说。(完)
2020-01-16