练兵打仗要多想几个“如果” 不能总希望“险胜”
按要求完成任务却反遭责问，第七十五集团军某旅导弹二营的表现引发思考――练兵打仗要多想几个“如果”“你部作战阵地遭‘敌’侦察暴露……”9月上旬，第75集团军某旅一场实战化综合演练在西北陌生地域悄然打响，接到通报后，该旅导弹二营立即闻令而动，整装撤收转场。夜色下，暗藏杀机、险象环生，该营转移途中一路闯关夺隘，灵活应对，在经历了装备故障、“敌”无人机低空侦察等特情后，按时到达预定作战地域。“占领阵地、装备展开、搜索目标……”官兵们刚刚完成作战准备，再次接到导调特情：接上级通报，“敌”机将于30分钟后起飞，向我保卫目标发动突袭，命令你部迅速前往组织拦截！特情突如其来，战斗迫在眉睫，营长王帅迅速组织装备撤收，机动转进。然而先遣小组传来的消息让大家傻了眼：进入阵地道路被“破坏”，装备车辆无法入场展开。“人员下车警戒，立即请求工程支援，恢复通道。”顾不得揩去额头的冷汗，王帅一面请求支援，一面带领官兵填土埋坑……紧赶慢赶，终于赶在最后关口占领阵地完成作战准备，成功实现对“敌”拦截。班师回营路上，王帅颇感欣慰，因为全营官兵在这次急难险重任务面前表现出了过硬的凝聚力和战斗力。但王帅没想到的是，随后召开的复盘会上，他却遭遇考核组发难：备用阵地两公里处还有一块类似场地，完全可以满足此次射击拦截要求，为什么没有选择去那里？如果工程车辆未及时赶到，还能按时占领阵地吗？如果“敌”机突袭时间有所提前，恢复通道后还有充足时间展开装备吗……一连串责问让王帅面红耳赤。“从整场战斗来看，二营官兵应对接二连三的特情均能灵活处置，可见平时训练扎实。但战场除了敌军带来的险境，还有很多不可控的意外情况发生，就如二营先前进行阵地勘察时，道路是完好的，结果昨天该地域进行临时施工，道路被全线截断。战时分秒之争可定输赢，这种情况非常考验指挥员对战场全局的运筹能力，不能再拘泥于预案，而是要多想几个‘如果’，多些未雨绸缪，顺势而变。”复盘会最后，旅长刘顺余一段意味深长的话语，让大家陷入沉思。此战虽已收官，但谋战打仗的思想烽火却被点燃，他们通过“实案研训、实战检训”的方式，突出联动性特情设置，利用环环紧扣的战场敌情态势锤炼指挥员全面统筹能力，有的放矢强化指挥员战场全局意识。近日，该旅开展营连战术考核，面对接踵而至的“敌情”导调，各营连指挥员沉着应对，在炮火硝烟中检验打仗本领。微议录不能总希望“险胜”■第75集团军某旅旅长 刘顺余兵无常势，水无常形。军事家克劳塞维茨曾说过，“战争是不确定性的王国”，营长王帅虽然发挥战场应急处突能力，打了一场胜仗，却是险象环生，虎口脱险。其实，完全可以做到未雨绸缪，多一分从容。古人云：“先谋后事者昌，先事后谋者亡。”指挥员作为指挥决策者，临机应变、见招拆招固然必不可少，但这还远远不够，只有提前预见，紧跟变化，才能谋定克敌制胜之道。指挥员眼界格局不能只限于特情处突预案，还要把现代战争制胜机理研深悟透，把战法战术运用娴熟，眼睛始终盯住战场走势，扎实掌握战场信息，以超前的思维理念和全局观念来带动战场实践，时刻做到运筹帷幄、料敌在先，如此，在面对难局、险局、危局时，才能做到心中不慌、手里有招。周宇鹏 冯邓亚 【编辑:王诗尧】
2020-09-29