中国民用航空局加开阿里至喀什航班 高原官兵出行更省心
中国民用航空局加开阿里至喀什航班 高原官兵出行更省心本报讯 刘一波、张平报道：1月10日，一架满载乘客的航班从阿里昆莎机场起飞。坐在机舱内，驻阿里某部四级军士长王城还沉浸在兴奋和激动中：“没想到这么快就能坐上飞机回家！”阿里至喀什每周只有2趟航班，票源比较紧张，2020年春运拉开帷幕后更是一票难求。西宁联勤保障中心主动筹划、提前应对，协调中国民用航空局在春运期间加开阿里至喀什航班，同时优先保障高原军人购票。1月9日，王城休假返乡，网络购票平台上显示一周内已无机票，没想到机关通知10日的航班为边防军人预留了打折机票，王城得以顺利踏上返乡旅途。与他一同乘坐这趟航班的，还有50多名常年驻守雪域高原的官兵。“官兵所盼就是我们努力的方向。”西宁联勤保障中心运输投送处领导介绍，在保障新兵下连和老兵退伍的基础上，军地采取包机与加开航班相结合的方式，服务保障高原艰苦地区官兵探亲返乡。中心还协调青藏铁路公司，在经拉萨站的所有车次为高原军人预留6张硬卧票，优先对象还包括军队离退休干部、革命伤残军人和军队文职人员。刘一波、张平
 【编辑:丁宝秀】
2020-01-17