大学生“后浪”汇入强军洪流
大学生“后浪”汇入强军洪流-本报记者 张和芸 单慧粉35.9%、41.7%、50%、60.2%、72%。这是河南省2016年至2020年入伍新兵中大学生的比例。20余项研发成果里三分之一有大学生士兵参与，这是驻藏某旅的统计数据。士官队伍中大学生占比由5年前的21.7%上升到近50%，这是新疆生产建设兵团军事部9月底更新的数据……士兵，是一支军队战斗力的重要构成。一流的军队，要有一流的士兵。伴随时代发展的步伐，我军的士兵构成、兵员素质、征集方式发生巨大变化。尤其是这5年，大学生士兵已占一线作战部队义务兵的“半壁江山”，成为部队战斗力生成的重要力量。数据变化的背后，折射出国家高等教育的不断普及、兵役法规的日趋完善及公民兵役意识的普遍提高。重庆市沙坪坝区应征青年胡荣飞没有想到，自己的从军路会这样“不顺利”――原以为，体检政考双合格，再加上大学学历，穿上军装应该是“妥妥的”。谁知，今年该区应征报名人数远超任务数，大学学历成了新兵“标配”。因为尚未拿到毕业证书，胡荣飞和另外120名体检政考双合格大学在校生只能签下预定兵员协议，待来年再圆军旅梦。这5年，这样的镜头在神州大地渐成平常。随着国防和兵役法规的日趋完善、全民国防教育的深入普及、强军兴军氛围的进一步浓厚，公民兵役意识全面提升。今年，全国适龄青年应征报名人数突破300万。当兵尽义务，“把爱国之心化为报国之行”，已成为有志青年的共识。中部战区空军某部干部赵云飞没有想到，现在的新兵如此“不好带”――组织体能训练，面对的可能是揣着“体能训练师证”的体育大学毕业生；心理行为训练，举手出来讲两句的，也许就是心理学专业的大学生；开展革命传统教育，必须反复核对史实，因为台下坐着总能挑出差错的重点大学学生……这5年，不少基层带兵人感慨，打开新兵花名册越来越像翻看各地高校名录。2016年，全国大学生网上报名应征人数突破100万；2017年，入伍新兵中大学生过半，成为征集主体；2019年，全国大学生征兵工作会议提出推动征兵工作向精准精细精实征集大学生转变。2020年，多地入伍新兵中大学生占比超70%，大学生征集规模结构持续优化。“在军队这个大舞台施展才华，在军营这个大熔炉淬炼成钢”，成为众多大学生的选择。山东省济宁军分区动员处处长范广强没有想到，现在的征兵工作真的“很简单”――前些年，一到征兵季，为了减少人情、关系干扰，他只能熟人不见、电话不接。如今，征兵报名都在网上、体检政考标准明晰、定兵由电脑打分排名，一切行为有标准、一切操作有记录、一切过程可监控、一切差错可追溯，工作精准高效透明，办事人员也更轻松。这5年，是兵役政策制度体系日益完善的5年。2016年，中央军委国防动员部成立，创新推行征兵工作“五率”量化考评办法，从制度上保障了报名率由低向高、上站率由少向多、合格率由虚向实、择优率由粗向精、退兵率由高向低的转变，立起了检验征兵工作成效的硬杠杠，兵员征集由“按量征齐”加速向“按需征集”转型。不久前，毕业于贵州医科大学的新兵文莉，同百余名战友乘坐专机前往西藏边防，他们期待在祖国最需要的地方挥洒青春热血。在大江南北，无数像文莉一样胸怀家国天下的“后浪”，正前赴后继地汇入强军兴军洪流。 【编辑:吉翔】
2020-10-04