抗美援朝老兵记丨梅门造：火线上的文艺轻骑兵
央广网10月26日消息(记者王锐涛)梅门造，湖南常德人，1933年出生，1949年8月参军入伍，长期从事军队文化艺术工作，多次在全军文艺汇演中获奖，5次荣立三等功。在抗美援朝战争中，他作为中国人民志愿军38军文工队队员，奔赴到最危险的前线，为战士们唱响战歌、激励兵心士气，充分发挥了文艺轻骑兵在战地的独特作用。身穿志愿军军服的梅门造在北京丰台区的某干休所内，记者见到了87岁的志愿军老战士梅门造。采访一开始，梅老就为记者哼唱起了单弦曲目《青年英雄潘天炎》。梅门造：就以《青年英雄潘天炎》来说，潘天炎一个人打退了敌人九次冲锋，后续部队才冲上来。战斗结束他回到连部休息的时候，我去采访了他。第四次战役打完以后，我们部队整体都调到平壤周边，在那儿进行休整。就是那时我接到通知，让我回北京学曲艺。我在学曲艺的过程当中，根据对潘天炎的采访手记，写成了一个单弦曲目《青年英雄潘天炎》。单弦《青年英雄潘天炎》获奖旗一面。左起梅门造，四胡伴奏刘朴，三弦伴奏王涛《青年英雄潘天炎》是梅门造的成名作，曾在1952年全军第一次文艺汇演中荣获二等奖。梅门造老人说，这是他在抗美援朝前线为战士们表演次数最多的节目。梅门造：在前线一个人一台戏，不像演歌舞，要唱歌、要跳舞，需要很多人。单弦这种形式最轻便易行，最适合在抗美援朝战场上演。那时在坑道里面，战士们爬在坑道里，我是跪在地上给他们唱。我们两个人，我一个，还有一个拉四胡的给我伴奏，两个人就是一个文工队，跑遍了整个山头。就是用这样一种轻便易行的文艺形式来为兵服务。文工团员涉过小河到连队去演出当时，第五次战役结束后，中朝两军和联合国军在三八线附近形成对峙态势。坚守坑道的志愿军要在生活条件极端艰苦的情况下，与敌人进行战斗。梅门造说，那时候，文工队员的歌声是志愿军战士最喜欢听见的声音，战地文艺工作就是战士们的精神加油站。梅门造：因为环境太艰苦，包括我们的女同志，去阵地都不用表演，一根系在黑头发上面的红头绳，那战士看到都非常高兴，那种艰苦的情况之下就是这样的。亲人来了，不管你的节目怎么样，喊两句口号他们都高兴。九位38军文工团战友。前左二为梅门造在不长的时间里，梅门造和战友们跑遍了抗美援朝战场前线的一座座山头、一条条坑道。再危险的地方，他们也去，再困难的条件下，他们也唱，哪里有战士，哪里就会响起歌声。梅门造：我们的口号是不落下一个人，既然到了阵地上，阵地上的所有人都要看到我们的演出。在前哨阵地，离敌人最近的地方，我到的那个地方跟敌人仅相隔50米，互相能看得见。这个哨所，有一个人要站岗，有一个人要睡觉，有一个人在机动中。这样我们演出两场，因为我们给这两个人唱的时候，有一个人要在那儿值班，监视敌人。等他值班回来，换一个人上去，就再给他演出一场。经历四次战役之后，文工队员军装都又破又脏了，后排右一梅门造文艺表演、宣传鼓动只是文工队员任务的一部分。特别是刚进入朝鲜时，敌人占据制空权，志愿军要在运动中歼敌，不具备开展文艺工作条件，文工队员们担负了运送物资、伤员后送等大量战场勤务工作。在第二次战役中，梅门造承担了一次终生难忘的伤员后送任务。梅门造：我们113师奉命从山顶上插到敌人后边去，守住那个口子。当时那个地方叫做包扎所，聚集了很多伤员。我们四个人奉命把这些伤员送到野战医院。就是这一路，我们又要当护理员、当医生、当护士、当炊事员，什么都是我们干。通过封锁线为了躲避敌人，梅门造和支前民工担架队带着100多位轻、重伤员艰难跋涉在荒无人烟的雪山中。天寒地冻，路面崎岖难行，年仅17岁的梅门造不停地摔跤，有一次摔得很重，努力着几次挣扎却仍无法爬起来时，他的眼泪不争气地流了下来。梅门造：这时候，一位地方的党支部书记，就是朝鲜劳动党的支部书记，她知道我们要过雪山，就主动来帮助我们。她看到我们几个哭了，就把我拉起来，一边走一边说着安慰的话，让人感觉到很温暖。她后来教了我一首歌，我学会了。歌中这样唱道：“阿玛尼，阿玛尼，你儿子远离故乡，在那寒冷的三八线上，握紧我的枪，一切都为了祖国胜利，为人民勇敢冲击，等着我吧，亲爱的阿玛尼，胜利带回家。”由于敌人封锁，等到了预定地点，梅门造才发现野战医院的同志还未抵达。一路上，虽然他和战友尽全力照顾伤员，但还是有重伤战士不幸牺牲。梅门造：尤其是有一位战士，牺牲以后我才从他上衣贴肉的兜里面，找到一张纸，是“出国第一功”，是连长用手写的“出国第一功”。出国打仗他已经立功了。没办法，当时只能把他们就地掩埋，那些埋在那里的人，现在上哪儿找去？他的部队，他的父母根本都不知道，就那么没了，心里真的很难受。朝鲜政府颁发给梅门造的两枚朝鲜军功章正是在战场上历经太多生死，后来梅门造才给自己的回忆录取名叫做《幸运者说》。梅门造：我很幸运，在朝鲜战场上最危险的一次是，我要去给伤病员送饭，刚上公路，敌人的飞机就过来了，嗒嗒嗒开始打我。打完以后四架飞机都飞走了。这个时候我站起来一看，我周围都是枪眼，但我一点事也没有。我哥跟我一起当兵，在朝鲜战场上他负了重伤，腰被打断了。而且我周围还牺牲了那么多战友，有倒在我身边的，有在我怀里，我抱着牺牲的，但我好好的，一点皮都没有伤，真是特别幸运啊。梅门造自编自演的单弦《青年英雄潘天炎》回北京参加全军第一届文艺会演，获得二等奖，被安排到怀仁堂为毛主席和中央领导演出1960年抗美援朝10周年时，梅门造随贺龙元帅率领的中国政府代表团访问朝鲜。这是在平壤中朝友谊塔留影从抗美援朝战场归来，梅门造进入了原总政歌舞团，先后随团出访苏联、东欧各国、缅甸和朝鲜。1960年，在抗美援朝10周年纪念时，梅门造跟随贺龙元帅带领的政府代表团再次到达朝鲜，走上舞台用朝鲜语表演了合唱节目。梅门造：那次在朝鲜唱得是朝鲜歌，唱什么呢？他们大使馆就向我们提出来，唱一个《特务长早检查很满意》，就是一个值班的连级干部，检查内务很满意，叫我领唱。临时给的任务，大概排练了一个星期。金日成、贺龙元帅看演出。我领唱，唱了几句，词忘了，当时脑袋里一片空白，手风琴伴奏还在那儿响，我就跟着哼哼啊啊的，最后我记住一个思密达，等唱完思密达后，金日成哗哗哗地鼓掌。后来金日成还上台跟我握握手，金日成的中国话说得很好，他说你忘词了，但是你处理得很好，谢谢你。1951年梅门造因战勤工作荣立大功一次(一次大功等同后来全军统一的三等功一次)。这是38军发给梅门造父亲的立功喜报1953年梅门造荣立三等功一次。这是志愿军司令部和政治部发给梅门造父亲的立功喜报当梅老将那些发生在朝鲜的传奇故事娓娓道来时，光阴总在不经意间悄悄溜走，天色已近黄昏。采访即将结束时，记者问起，假如人生可以重来，还会选择参军吗？梅门造和老伴田宏生(曾是西南战斗剧社成员，是一名战斗在朝鲜战场上的文艺女兵)合影这位已近耄耋之年的老人眼神再一次闪耀出了光芒。梅老说，假如能回到故乡解放的那天，自己的决定仍然会和当年一样，欢唱着歌曲、穿上那身闪耀着红星的军装。梅门造：当年家乡解放的第二天就是八一，八一这一天，我们就听着满街的人都在唱歌，敲锣打鼓的、腰鼓队的、扭秧歌的都欢天喜地的。我们就跟着13兵团的文工团，他们走到哪儿我们就跟到哪儿，他们教唱歌我们也跟着唱，记得当时唱的是：“解放区的天是明朗的天，解放区的人民好喜欢，民主政府爱人民，共产党的恩情说不完，呀吼嘿嘿……”
2020-10-26