这次“最帅天团”的亮相有点不一样
近日，中央军委给中国人民解放军仪仗大队记一等功授奖仪式在京举行会上宣读了中央军委主席习近平签署的通令并颁发奖状这个荣誉，是仪仗大队“一步一步走出来的”在庆祝中华人民共和国成立70周年系列活动中仪仗大队圆满完成仪仗方队、升国旗、礼炮鸣放等8项庆典任务60名标兵1分35秒就位精准无误56门礼炮4分36秒鸣放70响分秒不差这支“最帅天团”在哪里人们的目光就会追随到哪里2015年9月5日在莫斯科举行的国际军乐节中国三军仪仗队女兵首次亮相海外“中国仪仗队女兵操枪表演”刷屏朋友圈2020年6月24日在莫斯科红场中国人民解放军三军仪仗方队高举五星红旗昂首步入阅兵现场彩排时现场齐声高唱《喀秋莎》英姿飒爽！↓↓↓△素材来源：网友@tanue19962020年9月27日在沈阳桃仙国际机场三军仪仗队礼兵迎回第七批在韩中国人民志愿军烈士遗骸此次中国人民解放军仪仗大队荣立一等功收到网友一大波祝福仪仗大队大队长韩捷表示下步，我们将牢记习主席嘱托发扬成绩，再接再厉以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态为建设世界一流仪仗司礼部队而不懈奋斗仪仗大队是我国唯一一支担负国家级仪仗司礼任务的部队，常年担负迎送外国元首、政府首脑、军队高级将领及纪念、庆典等重大国事活动的仪仗司礼任务。自1952年3月组建至今，仪仗大队圆满完成任务4800余场，先后走出国门执行阅兵、援训、迎回志愿军烈士遗骸等任务，被中央军委授予“军旅标兵”荣誉称号。(资料来源：解放军报、央视军事、新华社、人民日报、中国军视网) 【编辑:王诗尧】
2020-11-28