国防部：美方在网络安全问题上是国际公认的窃密惯犯
中新网2月28日电 据国防部新闻局官方微博消息，国防部新闻发言人吴谦28日指出，在网络安全问题上，美方是国际公认的窃密惯犯。在28日举行的国防部例行记者会上，有记者问：本月，美国司法部宣布，对4名解放军人员提起诉讼，称他们涉嫌于2017年对美国信用报告机构发起黑客攻击。请问对此有何进一步评论？吴谦表示，我们此前已表明中方立场。需要强调的是，美方捏造事实，编造谎言，对中方人员提起所谓诉讼，完全是别有用心的，是彻头彻尾的司法霸凌行为。中国军队已向美方提出严正交涉。吴谦指出，中国在网络安全问题上的立场一贯清晰明确。中国是国际网络安全的坚定维护者，中国政府历来坚决反对并依法打击一切形式的网络违法犯罪活动，中国军队从不从事和参与任何形式的网络窃密活动。吴谦称，在网络安全问题上，美方是国际公认的窃密惯犯。从“维基解密”到“斯诺登事件”，再到最近的“瑞士加密机事件”，美方至今没有也无法给国际社会一个交代。事实已经一再证明，美国长期以来对外国政府、企业和个人实施大规模、有组织、无差别的网络窃密与监听，是名副其实的“黑客帝国”。国际社会应对此保持高度警惕。我们敦促美方纠正错误，撤销所谓起诉，以免对中美两国两军关系造成进一步破坏。
2020-02-28