南部战区海军某勤务船大队探索“无码头补给”应急保障模式
南部战区海军某勤务船大队探索“无码头补给”应急保障模式――搭建输送管路 补给直达岛礁深秋，南海某海域。随着锚机“隆隆”作响，一艘补给船抛下左锚。南部战区海军某勤务船大队一场“无码头补给”演练拉开序幕。“‘无码头补给’是海上应急补给的重要补充形式。”据该大队领导介绍，为确保高效完成岛礁油水补给，大队成立课题组展开针对性训练。某岛礁港口，下士李明接到“小艇前出”指令。他驾驶小艇，牵引补给管路缓缓航行，向着岛礁补给接收点驶去。海面上，补给管路宛如一条伏卧碧波的“海龙”。“要‘驯服’这条‘海龙’并非易事。”李明说，补给船与岛礁码头相距数百米，补给管路需要“环环相扣”，连接成海上“输血”链条。因有洋流影响，为提高“海龙”海上作业的稳定性，他们采取诸多举措：在补给管路绑上救生圈，增大管路浮力；为防止管路接口被涌浪冲松，他们在补给管路和补给船船体接口处增设“引缆”，缓解涌浪给管路对接带来的压力……在搭建“海龙”过程中，补给船、小艇与岛礁补给接收点需密切配合。为此，官兵严密观察管路接口情况，平稳完成管路与岛礁接收装置的对接。完成对接后，他们根据各型管路特性，快速调整对接数据。“管路对接成功，启动补给。”检查完毕，李明向船上报告。随着补给装置启动，“血液”源源不断直达岛礁。记者了解到，为提升补给效率，他们摸索攻关，创新改良补给管路，使补给效率大幅提高，有效解决了海上“无码头补给”难题。■本报特约记者 薛成清 通讯员 武欢庆 【编辑:田博群】
2020-11-06