直击武警某部后装专业比武：保障尖兵向战而行
中新网太原8月6日电 (杨杰英 毕俊耀)为聚力推进新时代备战打仗工作，进一步激发后装官兵练兵备战热情，近日，武警山西总队某部严密组织后装专业群众性练兵比武活动，全面检验后装专业训练成果，持续掀起大抓后装实战化训练热潮。此次比武活动坚持战斗力标准，突出人装结合、以考促训、考比并重，引领部队牢固树立“后勤变前勤”的理念，强力推动后装训练向实战化聚焦，为部队遂行多样化任务提供保障支撑。比武现场，数名战士在解救人质过程中“受伤”，救护小组迅速进入现场进行伤员抢救；运输宿营车遭敌破坏，2名驾驶员在无千斤顶条件下限时6分钟更换轮胎；部队野外宿营，休整时间有限，4名炊事员在60分钟内快速完成100人份3菜1汤和1种主食制作……考核组围绕遂行任务后勤保障组织与实施，将作业背景设真设实，着重检验官兵在实战环境下的应急处置能力和协同配合能力。据悉，此次比武分为军需、驾驶、卫勤、军械4个专业，共设置基础理论、体能、专业技能和保障编组4个考核板块，按专业分别设置相应比武课目。考核全程严格依据“正规秩序、严格标准、确保安全”的要求组织实施，评判人员现场打分，比武人员现场签字，纪检部门现场监督，确保比武公开透明、公平公正。该支队保障处处长龚贵勇说：“此次比武有力提升了部队后装领域实战化训练水平，深度检验了支队后勤专业分队综合保障能力。下一步，我们将把比武成果延伸至岗位实践，为部队遂行多样化任务提供坚强保障。”(完)
2020-08-06