勇闯危关险滩 淬砺制胜“利剑”
勇闯危关险滩 淬砺制胜“利剑”第83集团军某旅利用复杂水文条件锤炼保障硬功――激流勇进，架设钢铁长龙■张晓昆 王 琛 本报记者 韩 成天气阴沉，江流奔涌，雾锁黄河渡口。6月初，第83集团军某旅在复杂气象条件下展开渡河工程保障演练。“命你部迅速机动至6号渡口，渡送加强坦克排……”一声令下，动若风发，舟桥官兵驾驶数十辆舟车从滩头林间驶出。6名侦察队员率先抵达河岸，发动操舟机，迎着起伏翻滚的浪头驶向岸滩泛水场。“水面情况复杂，风险系数大，越险越能练出真本事！”现场负责指挥的营长李阳永告诉记者，侦察分队要在湍急河流中快速采集河幅、水深、流速、水底障碍物数量及坐标等多组数据，并为舟桥分队构筑渡口开辟通路。风浪越来越急，一台台舟车轰鸣着抵达滩头，精准定位在预定泛水位置。随着指挥员下达任务指令，一节节舟桥轰然入水。舟桥作业手身着救生衣鱼贯入水，运用投掷绳、钩镐等器材迅速对门桥进行链接固定。“实战化训练，首先要让训练环境近似战场。”据该旅领导介绍，他们曾代表祖国3次征战国际军事比赛，取得丰硕战果。回到训练场，他们将比赛经验引入训练，把黄河作为检验部队工程保障能力的天然考场，对标实战要求新建改建泛水场、岸上战备通道、水上障碍场等，让官兵在近似实战的险难环境中锤炼打仗硬功。“汽艇驾驶员‘重伤’，迅速补位！”导调组临机设置“特情”，舟桥作业手张宇海一个箭步跃入汽艇驾驶舱接替门桥顶推作业。他轻打方向、拨动挡杆，操作汽艇推着几十吨重的门桥，在河面上破浪前行。门桥依次完成锚定作业，如一条钢铁长龙横跨黄河两岸。“部队既有针对关键战位的强化训练，又广泛开展多要素模块化训练，目的就是确保战时工程保障不断线。”该旅领导说，他们从实战化演训中总结摸索出多项战训法，不断强化各级指挥员的战场应变能力。南部战区陆军某边防旅着眼实战提升边防管控能力――攀山穿林，夜巡险峻边关■本报记者 陈典宏 通讯员 曾浩云 鲁 伦夏夜，驻守在彩云之南的南部战区陆军某边防旅某边防连官兵向西隆山腹地挺进。他们利用巡逻时机开展夜间训练，锤炼部队管边控边能力。地势险峻、野兽出没、毒虫肆虐，西隆山被当地百姓称为“死亡丛林”。“这段巡逻路十分艰险，一到雨季，西隆山就变成了‘禁区’。”连长徐春辉说，前往西隆山界碑巡逻，往返一趟需要3天2夜。“越是条件恶劣，越能磨砺血性，砥砺斗志！”为征服“禁区”，连队为官兵配备单兵夜视仪，并多次组织针对性模拟训练。夕阳西下，西隆山原始森林愈显阴森。巡逻不是途经悬崖绝壁，就是穿越密不透风的灌木丛。尽管卫生员反复叮嘱官兵做好周密防护，可才走出几百米，蚂蟥便钻进官兵的裤腿，让巡逻增添了几分艰辛。夜色渐深，一块峭壁拦住官兵去路。在手电筒光照下，只见峭壁石缝间稀疏生长着岩藤，能够供官兵攀爬的突出石块并不多。中士何骏主动请缨，把一根攀登用的绳索系于腰间，借助岩藤踏着岩缝向崖顶攀去。“小心！”当何骏快到崖顶，一块碎石突然滚落。他闪身的同时死死抓住手边的藤蔓，身体随着藤蔓在悬崖上来回摆动。惊魂几秒后，何骏再次发力，最终登上崖顶。他把绳子一头系紧在树桩上，把另一头扔给崖下的战友，官兵依次攀上峭壁。险峻的西隆山，挡不住戍边人巡守的脚步。巡逻官兵艰难穿林，终于在漫天星辉下与界碑相遇。“火力组立即在右侧小高地构筑伪装掩体……”闯出“死亡丛林”，接近目标地域，徐春辉按“敌情”处置预案下达战斗命令。夜色里，3个战斗小组快速抢占有利地形，依托岩石、密林构筑掩体工事，一场反渗透破袭演练在密林间展开。夜色浓重，战味更浓。 【编辑:朱延静】
2020-06-29