南部战区空军航空兵某旅组织心理工作骨干培训
中新网广西南宁1月10日电 (阳文辉 候艳平)1月上旬，南部战区空军航空兵某旅聘请地方专业心理行为训练机构，组织36名心理工作骨干进行为期7天的集中培训。此次培训采取理论授课、实操训练、实战演练等形式，提高心理工作骨干组织心理行为训练、开展心理健康服务的能力素质；通过培训一个、带动一片，培养官兵过硬心理素质，激发官兵一不怕苦、二不怕死的战斗精神，敢于战胜一切困难，敢于压倒一切敌人，在未来战场上英勇顽强、敢打必胜。“练兵先练将，强军先强心。官兵具有过硬心理素质和良好心理状态是打赢未来战争的基础。”该旅领导对记者如是说。近年来，随着军事斗争深入推进，部队职能使命不断拓展，该旅遂行演习演练、异地驻训等多样化任务成为常态。官兵心理压力进一步增大，影响官兵心理健康因素增多，抓好抓实心理行为训练、增强官兵心理素质迫在眉睫。为此，该旅聘请地方专业心理行为训练机构组织心理工作骨干进行培训。培训伊始即要求参训人员明确队名、队魂、队歌和背诵入营誓词，向培训队授予队旗，打造浓厚团队文化，激发参训热情。在培训中，聘请的专业人员围绕心理行为训练起源、教练员职业素养、教练技巧、策划与评估等进行理论授课，使大家了解掌握心理行为训练的理论知识；聚焦训练开场、团队组建、破冰游戏等进行心理行为训练带教指导，帮助大家了解掌握心理行为训练的组织方法和操作要点；指导参训人员自主进行心理行为训练组织实施，采取参训人员组织、教练讲评的方式，组织拼接七巧板、鼓舞飞扬、突破电网、勇闯黑洞等项目的实战演练，提高参训人员开展心理行为训练的能力。个人潜能在于有效激发，专业训练提升专业能力。在结业考核现场，参训人员逐个上台演示组织心理行为训练的开场白，初步具备了组织心理行为训练的基本素质。该旅领导告诉记者，此次是心理工作骨干培训的第一阶段，后面还将进行三个阶段的集中培训，全程采取淘汰机制，最终保留10名能力素质全面过硬的人员担任心理行为训练教练员。(完)
2020-01-10