新春走军营：我们走进战位 我们走向战友
“新春走军营”融媒体报道｜我们走进战位 我们走向战友西藏军区出动6个架次直升机为林芝军分区某边防哨点运送给养物资――“特别年货”情暖雪山哨卡■严贵旺 解放军报记者 郭丰宽雪山上，哨位前，战士何建接过团政委颁发的三等功奖章，内心的激动久久未能平复。他没想到，团领导会跟随运送年货的直升机来到万里冰封的雪山哨卡，特意为他们举行一场颁奖仪式。何建是西藏林芝军分区某边防团的一名战士，他所驻守的边防哨点海拔近4000米，每年12月至次年5月大雪封山，封山期长达6个月。临近春节，心系边防的西藏军区党委决定，出动军区某陆航旅两架直升机，飞行6个架次，协助林芝军分区为驻守边防哨卡的官兵空运新鲜牛羊肉、蔬菜水果等年货，让哨点官兵过上一个欢乐祥和的春节。雪海茫茫，旋翼轰鸣。两架直升机载着精心准备的年货，飞越海拔5000多米的雪山，穿过森林峡谷，安全降落在临时清理出的停机坪上。官兵兴奋地从直升机上卸载年货，一张张挂着“高原红”的脸上，绽放着笑容。这时，指导员严仕浩下令：“集合！”一场特别的颁奖仪式开始。原来，受大雪封山影响，哨点的官兵没能参加单位的年度表彰活动。当林芝军分区得知上级要派直升机运送给养物资时，军分区政委决定将戍防官兵的立功奖章一并空运。该边防团政委专程跟随直升机上山，组织颁奖仪式。“何建，三等功！”“聂欢，优秀基层干部！”“吴家豪，优秀义务兵！”……立功受奖官兵的名字，响彻皑皑雪山间。这是何建第一次获得军功章，他说：“我一定会加倍努力，为这枚军功章增添更亮丽的光彩！”搭乘直升机运进雪山哨卡的，还有一份特别的年货――该边防团为每名官兵准备了一张光盘。原来这张光盘里是该团逐一联系守边官兵的家人朋友录制的新年祝福视频。“儿子，家里一切都好，你安心在部队好好干！”战士邹杰用电脑打开光盘，老父亲的身影让他心头一暖。他情不自禁地向父亲敬了一个军礼：“爸，你放心，我会努力的！”“妈啊，妈妈，你别牵挂。祖国，祖国，放心吧。儿为人民放哨站岗，一片兵心在天涯……”最后2架次直升机的年货卸载完毕，刚收到吉他的副班长蒋万飞有感而发，与几名战友围坐在雪地上，弹唱起一首《兵心》。“边防虽苦，有组织的关心和家人的牵挂，再苦也值。”蒋万飞说，“能为祖国放哨站岗，这才是最幸福的！”图片由严贵旺摄观看视频报道请扫描中国军网・八一电视二维码武警某部养护十三中队官兵――守路护桥，见证通麦天险变通途■中国军网记者 张思远 通讯员 石开群检修通麦特大桥。陆文凯摄“这段路叫‘通麦天险’，以前经过这14公里便道至少要3小时，如今只需十几分钟。”临近春节，在川藏线通麦段，老班长邢小明跟记者这样介绍。汽车一路行驶在平坦的柏油路，临江一侧是坚固的护栏，另一侧是高山崖壁，何险之有？但当记者好奇地走上川藏线通麦老路时，发现这里已经杂草丛生，路面狭窄且崎岖不平，每隔几十米就会有一道回头弯，一侧是陡峭的山体，另一侧是波涛汹涌的江面。车辆一旦不慎掉下悬崖，就会被卷入滚滚江水之中，这里被称为“天险”毫不夸张。踏上通麦特大桥，记者发现，武警某部交通第三支队养护十三中队的武警官兵正在检修桥梁的衔接部位。休息间隙，四级警士长赵园望着江面上已经停用的两座悬索桥陷入了沉思。入伍14年，赵园亲眼见证、亲身经历了川藏线通麦天险变通途的全过程。一开始，中队养护的这段14公里便道泥石流、塌方不断，道路经常中断，少则几天，多则半个月。部队经常接到过路车辆掉下悬崖的求助消息，他和战友紧急前往救援，见到了太多的生离死别。操作装载机清理泥石流、利用挖掘机抢修钢架桥、驾驶货车向灾区运送物资……这些年，道路畅通是赵园和战友们最大的心愿。而今，“五隧两桥”的建设使通麦天险成为历史。“路虽然修好了，但是川藏线上塌方、泥石流等灾害仍时有发生，我们要护好这条来之不易的公路。我打算利用冬季大练兵的时机好好帮带中队的年轻操作手，只有练就过硬的技术才能高效完成养护保通和抢险救援任务。”与记者的交流中，赵园道出了自愿留在高原过年的初衷……采访时，一辆辆汽车从记者身边平稳驶过，疾驰在横贯险滩峻岭的川藏线上。官兵黝黑的面庞在阳光的照耀下，那么朴实，那么可爱……(更多报道请扫描中国军网二维码)记者感言面对风雪，他们选择战斗。为了使命和荣誉，他们不惜尝尽风霜。就像雪莲，傲霜斗雪的每一次怒放，都是一次战斗，迸发着血性的荣光。――解放军报记者魏兵发自天山北麓海拔4700米的高原驻训场，海拔4900米的塔克逊主峰，海拔5300米的查果拉哨所……随着海拔的升高，我对西藏边防军人的敬佩也愈发强烈。在这些“生命禁区”，连走路呼吸都困难的地方，边防官兵练兵备战热情不减，戍边卫国初心不改。他们的“高原红”、开裂的嘴唇、凹陷的指甲不再只是一个画面，而是一代代西藏军人誓死守卫国土的最好证明！――中国军网记者栾宝玲发自西藏查果拉哨所在哨所采访的这段时间里，让我感触最深的就是，边关虽然偏远，但是在战士们的心中，家与国的联系却是如此的紧密，守边就是守家。战士们把爱洒向万里边关，把情倾注哨位战位，这就是我们边防战士的家国情怀。――中国军视网记者杜娟发自内蒙古骆驼山哨所海军陆战队某旅打造全域作战的“三栖精锐”新年度开训后，海军陆战队某旅利用恶劣天气和险难环境组织训练，锻造全时全域作战的制胜精兵。让我们一起去他们的野外训练场上看一看。陆军第71集团军某旅特种兵夜间跳伞奇袭破“敌”新年度开训后，海军陆战队某旅利用恶劣天气和险难环境组织训练，锻造全时全域作战的制胜精兵。让我们一起去他们的野外训练场上看一看。火箭军某巡航导弹旅高车长剑驰骋南国腹地火箭军巡航导弹部队，是战略导弹家族中一支年轻的力量。记者日前走进南国腹地的火箭军某巡航导弹旅，近距离感受官兵只争朝夕的备战状态。骆驼山哨所官兵脸挂冰霜坚守岗位在内蒙古额尔古纳河畔的骆驼山哨所，官兵迎接春节的同时，仍然肩负着执勤任务。1月20日一早，记者走进哨所，在-30℃的风雪边关感受边防军人的家国情怀。北部战区海军某作战勤务保障大队水兵“赶海”测量水文气象北部战区海军某作战勤务保障大队承担着气象、水文、测绘、导航等观测工作。春节临近，他们依然坚守岗位。来看一看，水兵是怎么“赶海”的。(本文刊于《解放军报》2020年1月23日02版)
2020-01-25