今年的俄罗斯海军节，回归庆典本色
今年的俄罗斯海军节，回归庆典本色当日，俄罗斯举行活动庆祝海军节。2006年5月，俄总统普京签署命令，决定每年7月的最后一个星期日为俄海军节。新华社/路透每年7月的最后一个星期日为俄罗斯海军节。按照惯例，俄罗斯四大舰队驻扎的各主要城市都要举行盛大的庆典活动，而海上阅兵则是庆典活动的重要内容之一。俄罗斯将海军节阅兵作为展示海上实力的重要舞台，同时也是对国内民众进行海洋和海军教育的大好时机，国际社会也可借此了解俄罗斯的海洋政策走向和海军战略变化。在俄罗斯新冠肺炎疫情仍在发展等多种因素交织作用下，今年的俄罗斯海军节阅兵仅在圣彼得堡、符拉迪沃斯托克和彼得罗巴甫洛夫斯克等少数城市举行。共计250艘舰艇、80架飞机和1.5万名官兵接受检阅。相比往年，阅兵规模大幅缩减，形式和内容也发生了较大变化。圣彼得堡仍然是今年海军节阅兵的主会场，这也是因为圣彼得堡与俄罗斯海军的命运息息相关。18世纪初，彼得大帝――俄国海军的缔造者，在荒凉的涅瓦河三角洲上建成圣彼得堡，将其作为夺取波罗的海出海口的“桥头堡”，随后迁都于此。此后，圣彼得堡一直是沙皇俄国的首都，也是波罗的海舰队所在地。圣彼得堡是名副其实的海军城。时至今日，圣彼得堡仍是俄罗斯的海军造船中心，也是俄罗斯海军院校数量最集中的城市，2008年启动的俄军“新面貌”改革期间，俄罗斯海军司令部曾自莫斯科迁至圣彼得堡。海军节阅兵主会场的选择还需服从政治需要。2015年，克里米亚兵不血刃地并入俄罗斯。不出意料，当年的海军节阅兵主会场设在了塞瓦斯托波尔，普京出席阅兵式并发表讲话，展示了俄罗斯坚决保卫克里米亚的决心和意志。克里米亚并入俄罗斯，俄罗斯的最大收获是，作为俄罗斯海军黑海舰队的母港――塞瓦斯托波尔，其地位得以稳固。长期因塞瓦斯托波尔租借问题向乌克兰付出的巨大经济代价和由此带来的不确定性，以及相伴存在的丧失黑海上最重要战略位置的战略风险等问题，也随之不复存在。7月26日举行的海军节阅兵中，46艘舰艇驶入涅瓦河接受检阅。受阅舰艇大都为小型舰艇。因在叙利亚战争期间自里海海域发射“口径”巡航导弹打击叙境内目标而大出风头的800吨级小型导弹舰，作为排水量最大的受阅战斗水面舰艇，俨然成为阅兵式上的明星。受阅舰艇中，包括多艘100吨级的巡逻艇、扫雷艇、内河炮艇、交通艇、拖船等。这些舰艇重新进行了迷彩涂装，看上去非常漂亮。常年停靠在涅瓦河边的彼得大帝时代的三桅大帆船（仿制品）也焕然一新，参加了阅兵式。受阅的俄罗斯海军官兵身着白色礼服，一些舰员甚至穿着沙皇俄国时代的海员服装。尽管圣彼得堡的新冠肺炎疫情形势依然严峻，但市民仍然云集涅瓦河两岸，欢呼庆祝。实际上，大型舰艇完全可以进入涅瓦河航行。近些年来，在圣彼得堡海军节阅兵式上，现代级导弹驱逐舰、无畏级大型反潜舰、蟾蜍级登陆舰、基洛级潜艇等大中型舰艇是受阅舰艇的主力。2019年，中国海军“西安”号导弹驱逐舰参加了圣彼得堡海军节阅兵。2009年，两万吨级排水量的法国西北风级两栖攻击舰曾访问圣彼得堡，后来就有了俄法“西北风级军购事件”。此外，圣彼得堡城市本身就是“世界文化遗产”，每年夏季是旅游旺季，来自欧洲国家的多艘万吨级豪华游轮都会驶入涅瓦河。庆典期间，俄罗斯海军航空兵的41架飞机接受检阅，包括图-95战略轰炸机、苏-27和苏-30战斗机和多型直升机。其中，图-142“五月花”反潜巡逻机组成的三机编队最为引人注目。图-142反潜巡逻机基于图-95战略轰炸机改型，为当今世界上航程最远、载荷最大的固定翼反潜巡逻机，远超美国海军的P-8A和P-3C反潜巡逻机。图-142属于不常见的机型，甚至红场阅兵也极少参加。波罗的海海域封闭、狭小，是潜艇活动的好场所。在这类海域，图-142大有用武之地。普京总统在国防部长绍伊古和海军总司令叶夫梅诺夫的陪同下，出席了7月26日圣彼得堡举行的海军节庆典活动，并在涅瓦河的快艇上检阅了舰艇。此外，来自30余个国家的驻俄武官参加观礼。普京向海军官兵祝贺节日快乐，并高度赞扬海军为维护国家主权和利益作出的重大贡献。普京在讲话中，主要提到了近年来俄罗斯海军在舰艇建造上取得的成绩，称俄罗斯海军拥有可发射高精度武器的各种战斗水面舰艇和潜艇，今年还将接受40余艘各型舰艇。关于俄罗斯海军战略建设的目标和方向，普京几乎没有涉及。近年来，俄罗斯海军在建设、训练和作战上取得的成就有目共睹，并在叙利亚战争中得到了最充分的展现。叙利亚战争中，俄罗斯海军的主要任务是对陆打击和海上运输。战争期间，俄罗斯海军多型战斗水面舰艇和潜艇，在地中海和里海海域发射了180余枚“口径”巡航导弹，对叙境内的重要目标实施了远程精确打击。“库兹涅佐夫”号航母首次参加实战，出动舰载机共计420架次，摧毁400余个目标。可以说，今年的俄罗斯海军节庆祝活动回归了庆典的本色。其主要原因在于海军节活动要给突击性战备检查和“高加索-2020”大规模军事演习让路。自7月17日开始，俄军对其南部军区、西部军区所属部队和军兵种指挥机关开始进行突击性战备检查。共计14.9万名官兵、2万多件武器和技术装备、414架飞行器、106艘舰艇参加。战备检查期间，共计举行56场战术演习，涉及35个陆上训练场以及17个位于黑海、里海的海上演练区。战备检查结束后，参检部队立刻转入实施“高加索-2020”军演。近些年来，俄军将突击性战备检查与大规模军演相结合，作为检验部队战备状态和考核部队战技水平的重要手段。战备检查不打招呼、不做预案，能在最大程度上暴露训练和装备方面存在的问题。战备检查结束后，往往随即进行大规模军演。演练课目在难度上不设上线，“掉链子”时有发生，考评上不设底线，“不及格”成绩成为常态。尽管俄罗斯国防部发布消息称，此次突击性战备检查和“高加索-2020”军演不针对第三方，但没法让人不与当前阿塞拜疆和亚美尼亚之间不断加剧的武装冲突联系起来。俄罗斯长期在亚美尼亚驻军，而美国等北约国家试图通过支持阿塞拜疆进而插手高加索地区事务。无疑，俄罗斯通过“高加索-2020”军演，释放了一个非常明确的信号。黑海舰队和里海区舰队需参加突击性战备检查和“高加索-2020”军演，而北方舰队和波罗的海舰队的主力舰艇要作为战略预备队，因此，在这些舰队的驻地，海军节活动都从简，海上阅兵被取消。虽然太平洋舰队在符拉迪沃斯托克、彼得罗巴甫洛夫斯克举行了海上阅兵，但其主力舰艇并未倾巢而出，核心兵力都投入了突击性战备检查和“高加索-2020”大规模军事演习。李大鹏 来源：中国青年报 【编辑:陈海峰】
2020-08-06