中国第18批赴黎维和多功能工兵分队将执行人道主义扫雷任务
中新社贝鲁特2月3日电 (孙帅)近日，中国第18批赴黎巴嫩维和多功能工兵分队受邀参加联合国驻黎巴嫩临时部队(下称“联黎部队”)与黎巴嫩政府军的谅解备忘录签署仪式，旨在加强双方在人道主义扫雷方面的合作。作为联黎部队扫雷的中坚力量，中国第18批赴黎维和多功能工兵分队将执行人道主义扫雷任务。联黎部队参谋长费雷德里克・布歇准将介绍，2006年黎巴嫩和以色列战争结束后至2010年，联黎部队扫雷人员在联合国安理会第1701号决议的框架下开展了人道主义扫雷行动，以保护黎巴嫩平民居住地和农田的安全，但由于联黎部队的任务是进行“蓝线”标记和确保维和人员巡逻安全，人道主义扫雷行动于2010年暂停，“现在，情况允许我们再次恢复在人道主义扫雷领域的努力。”黎巴嫩地雷行动中心主任贝彻兰尼准将说，“黎巴嫩仍然有4000多万平方米的土地被布设了地雷，谅解备忘录的签署，标志着我们将和联黎部队在利塔尼河与‘蓝线’之间1060平方公里的地域共同展开人道主义扫雷行动。”签署仪式结束后，中国第18批赴黎维和部队指挥长高朝宁陪同费雷德里克・布歇准将参观了黎巴嫩人道主义扫雷学校，查看了黎巴嫩使用的扫雷工具和收集的未爆弹，并交流了扫雷经验。高朝宁表示，作为联黎部队扫雷的中坚力量，中国维和官兵非常高兴能够担负人道主义扫雷任务，“我们将用精湛的专业技术、超高的作业标准，尽可能地帮助黎巴嫩人民排除雷患，消除人们对地雷的恐惧和阻碍经济发展的重要因素。”(完)
 【编辑:朱延静】
2020-02-03