开心！被洪水卷走的95后排长“重生”！
开心！被洪水卷走的95后排长“重生”！你还记得被洪水卷走的95后“抗洪排长”冒小驰吗？有好消息传来！4次肺泡灌洗术、呼吸机辅助呼吸、连续抗感染治疗....。。经过16天的救治，“抗洪勇士”冒小驰终于脱离危险，于8月7日从ICU转入普通病房。几天前的8月3日，是冒小驰25岁的生日。7日，在他从ICU转入普通病房的那一天，战友们带着祝福和亲手制作的礼物来到医院，在普通病房庆祝他的“重生”！战友们还录制了祝福视频↓“生日快乐，等你回来！我们一起拉单杠！”冒小驰曾在激流中呛水挣扎数分钟醒来第一句话：大家都没事吧？一声“救我”让人泪奔！7月，一段“抗洪战士被洪水卷走”的短视频刷爆网络，令无数人为之揪心。视频中的抗洪军人是陆军第72集团军某部排长冒小驰。事情发生在一天前，22日8时15分左右，合肥市庐江县同大镇石大圩连河段堤防出现直径约1米的管涌险情，事发地下游有一个联合村，由7个行政村组成。8时20分，坝下联合村仍有44名群众未撤离，第72集团军某旅28名党员骨干立即组成突击队，用绳子捆在腰间组成人墙帮群众撤离。冒小驰主动报名参加，站在水流中组成人墙。救灾官兵用绳子捆在腰间组成人墙帮群众撤离上午9时许，官兵们刚刚把身边的最后两名群众安全护送过去时，管涌处突然发生决口，水势骤然暴涨，冒小驰瞬间被洪水卷走。营长范金鑫和连长季洪炜带着7名突击队员，顺着洪水方向迅速展开营救，他们从两侧水流较缓处跳入水中，并在下游20多米处将冒小驰截住 。此时，冒小驰已经在漩涡激流中呛水挣扎近5分钟，呼吸停止、失去意识 。战士们深陷泥沙与湍急的洪水中，上陆营救已经来不及，危急关头，营长范金鑫指挥官兵，在洪水中将冒小驰合力托起，对他进行心肺复苏和人工呼吸。有短暂的一瞬间，冒小驰恢复了一丝意识，他说出了第一句，也是唯一一句话：“大家都没事吧？”旅政委刘陶带着冲锋舟赶到现场，将冒小驰转移送上救护车直奔庐江县人民医院，立即进入ICU急救，并于当晚转入联勤保障中心第901医院。冒小驰在ICU的16天里，他的情况也牵动着许多人的心。当地的群众送来鲜花和卡片，希望他早日康复。其实，冒小驰也只是个刚刚大学毕业的大男孩 。冒小驰是江苏南通人，1995年出生 ，2013年入伍，2015年考取装甲兵工程学院，2019年7月毕业后分配到第72集团军某旅任排长。一年多来，他训练刻苦、工作认真，身先士卒、模范带头，今年7月1日被评为优秀共产党员。接到抗洪抢险命令后，冒小驰主动请战。这次堤坝决口时，他与27名党员突击队员在洪水中铸成一道人墙，用生命守护人民群众的安全。在抗洪一线，有无数像冒小驰一样的子弟兵与洪魔做斗争。 【编辑:朱延静】
2020-08-09