俄罗斯核巨舰改装升级剑指远海大洋
核巨舰改装升级剑指远海大洋前不久，俄罗斯媒体公布了基洛夫级核动力巡洋舰“纳西莫夫海军上将”号在北德文斯克造船厂进行改装的照片。从画面看，这艘2万多吨的战舰已经拆除了大部分舰面装备，遍布全身的脚手架显示着其改装工程量巨大。那么，这艘计划重出“江湖”的战舰会有哪些升级？能否胜任俄海军未来的作战需求？本文试做分析――“颜值”稳中有升，重在苦练“内功”“纳西莫夫海军上将” 号的改装工作，从2012年启动至今，已经断断续续进行了8年。这是因为，随着俄罗斯海军其他舰船项目的推进，用于这艘核巨舰的费用相对紧张和有限，难以强有力地支撑其快速完成升级计划。同时，改装工程量大、相关技术要求高，也是其进程较慢的原因之一。不过，作为俄海军具有改装价值的大型战舰之一，它的升级会继续推进。俄国防部官员预计，该舰将于2023年重新入役。结合俄海军实际和未来作战需求，“纳西莫夫海军上将” 号的改装体现出强烈的务实作风，即在经费紧张的情况下，主要通过运用现有成熟技术实现战斗力提升。由此，可以初步判定其升级完成后的总体效果为：“颜值”微升，苦练“内功”，“耳”聪“目”明，“拳头”更硬。海军舰艇的升级改造，一般主要集中在舰载武器、雷达系统、指挥控制系统等软硬件设施的更新换代上，很少会对舰体“伤筋动骨”。如此操作的目的，主要是为了保证舰体结构安全和航行稳定性。因此，升级改造后的“纳西莫夫海军上将”号在舰体方面可能变化不大，上层建筑会进行微调，看上去仍然“像一名粗犷威猛的战士”，而不会变身为像朱姆沃尔特级驱逐舰、45型驱逐舰那样的极简审美流派。不过，俄罗斯相关造船厂会对舰体主要结构和管线、线缆进行全面排查，更换老化的构件和线缆，维护保养核动力系统，想方设法延长舰体寿命，以帮助“纳西莫夫海军上将”号再战大洋10几年甚至20年。作为“火力制胜”的忠实践行者，俄罗斯会延续“纳西莫夫海军上将”号强大的火力。从改装现场的照片和披露的信息看，该舰前甲板原有的“花岗岩”反舰导弹装置，将更换为俄海军现行的通用型垂直发射装置，可发射“口径”系列巡航导弹，携弹数量增加至以前的4倍。防空系统全面升级，“鲁道特”中远程防空导弹系统和“铠甲”弹炮合一近程防空系统，将为该舰构筑更为可靠的对空防御力量。反潜力量也得到增强，除可以发射潜射“口径”巡航导弹外，还将配备“纸袋”-NK反潜/反鱼雷系统，对近距离的鱼雷和潜艇进行拦截和打击。此外，随着高超声速“锆石”反舰导弹服役，它也将成为“纳西莫夫海军上将”号搭载的“撒手锏”武器，对战略对手的航母战斗群形成强大威慑。舰载电子系统是俄罗斯老战舰最为薄弱的环节，昔日因高大复杂而显得威风凛凛的雷达天线，如今已经成为“纳西莫夫海军上将”号在这方面落后于时代的象征。近年来，俄罗斯研发并列装了一些新型舰载雷达，例如22350型护卫舰上的“5P-20K”X波段有源相控阵雷达，“刻赤”号驱逐舰上的MR-650L波段远程警戒雷达等，技术已经比较成熟。此类新型雷达一旦移植到“纳西莫夫海军上将”号上，将使这艘老战舰在对海、对空探测能力方面取得长足进步，使它的战场态势感知能力明显跃升。“身宽体胖”“心脏”好，潜力较大目前，在俄罗斯海军装备序列中，像“纳西莫夫海军上将”号巡洋舰这样的大型战舰已经不多。作为苏联采用核动力推进的水面战舰，同属基洛夫级的“纳西莫夫海军上将”号和“彼得大帝”号巡洋舰满载排水量都在两万吨以上。凭借强大的核动力，和“彼得大帝”号巡洋舰一样，升级后的“纳西莫夫海军上将”号服役后，可以长期在海上部署，成为俄海军在远洋遂行打击任务的战略平台。在一些专家眼里，“纳西莫夫海军上将”号已经“垂垂老矣”，特别是其高大的上层建筑、庞大的舰体，基本没有采用任何隐身设计，噪声也比较大，即使进行了针对性升级，也难以改变其根本的落后面貌。事实果真如此吗？恐怕未必全然如此。这牵扯到一个如何衡量武器装备先进或落后的标准问题。对武器装备尤其是战略性的武器装备来说，它的设计是否优秀，不完全取决于它问世时间的早晚，而是取决于它当时能否高效遂行战略或战术任务，取决于它的未来升级接口有多少，可以挖掘的潜力有多大。美军B-52战略轰炸机服役65年如今仍在天上飞，就是因为它有可赖以立身的优势与潜力。在这一点上，“纳西莫夫海军上将”号巡洋舰与B-52战略轰炸机有相同之处。虽然它“岁数”已经不小，但胜在空间充裕，使用的是核动力，巡航力强，是良好的海上武器搭载平台。依靠多达数百枚的先进舰载防空导弹、巡航导弹和反舰导弹，它可以变身为威力更大的“武库舰”，让俄罗斯拥有一定的海上区域防空能力和远程对陆打击能力。至于隐身性能不佳等短板，虽然俄罗斯难以从根本上解决“纳西莫夫海军上将”号的这一先天缺陷，但在现代战争体系对抗中，即使最先进的武器装备，也无法以一己之力获胜。只要把该舰更深地纳入俄军现有的作战体系，借助体系的力量来完成防御与攻击任务，就可以充分发挥其“武库舰”和海上战略威慑、指挥平台等作用。以俄军在叙利亚的军事行动为例，虽然要打击的对象大多集中在陆地，但俄军也曾出动中小型护卫舰和老式驱护舰，实施过对叙利亚恐怖分子的远程打击。这份“还算不错的成绩单”，从一个侧面印证了“纳西莫夫海军上将”号在现代作战体系中发挥作用的可能性。“继任者”何时来到，短期内尚无法预言但从另一方面来讲，无论如何升级改进，都改变不了“纳西莫夫海军上将”号巡洋舰的舰体与舰龄。考虑到其设计寿命，俄海军多年来也一直在寻找基洛夫级巡洋舰的“继任者”。10几年前，借着世界石油价格上涨的东风，俄罗斯经济复苏。与此相应，俄海军的武器装备也拉开了更新换代的序幕，先后装备了以22350型护卫舰、11356型护卫舰、20380型护卫舰等为代表的一批中小水面战舰，但大型战舰迟迟没有“露面”。不过，可以肯定的是，俄罗斯并没有放弃对大型水面战舰的设计与研究。长期以来，俄罗斯战舰设计一直自成一派，但近年来逐步向西方战舰设计潮流靠拢。这一趋势在公开展示的领袖级驱逐舰设计上已经有所体现。领袖级驱逐舰设计相当现代，性能指标不俗。据有关报道称，它将采用核动力，满载排水量将近2万吨，具备覆盖1000千米半径海域内目标的打击能力。由此推测，俄海军基洛夫级巡洋舰未来真正的“继任者”应该也具备现代战舰的一些共同特点。首先，它会延续俄罗斯舰船设计方面的“暴力美学”，吨位大概率在万吨以上，搭载的武器种类齐全，导弹垂直发射模块数量一定过百，以实现单舰火力对西方舰艇的优势；其次，在舰体设计方面，会追求简洁明快，大量采用隐形技术；此外，它的舰载电子系统会更加先进，以提升海上态势探测感知能力和反应处置速度。不过，随着近年来石油价格的长期低迷，以及遭到西方国家“组团”制裁和打压等原因，俄罗斯的经济形势依旧不很乐观，能够用于武器装备改造的费用不会很多。加之在叙利亚的军事行动开支不菲，海军装备又是“吞金”大户，所以除核潜艇这种战略威慑性装备能够持续推进外，俄罗斯大型战舰建造很可能有所减缓，对老式舰艇的升级改造节奏也可能不会太快。所以，展望未来几年，可以预期的是，“纳西莫夫海军上将”号巡洋舰一旦完成升级改造，将很快带甲出征，成为驰骋大洋的主力。而它的“继任者”何时露面，将仍然是一个很难在短期内拉直的问号。面对越来越复杂、严峻的海上安全形势，建设远洋海军、实现海军复兴，已经成为俄军清晰而紧迫的任务与目标。相信随着俄海军的持续努力，基洛夫级巡洋舰的“继任者”定将来到。（刘征鲁 作者单位：国防大学）版式设计：梁　晨【编辑:陈海峰】
2020-06-05