陆军第71集团军某合成旅组织手榴弹实投考核
中新网徐州3月17日电 (赵戈亮 刘兵 李政 肖永智)“报告，手榴弹投弹前准备完毕！”“投！”列兵陈肖阳接到指挥员命令后，套环拉环、投掷隐蔽，动作连贯一气呵成，投掷区随即传来一声巨响。连日来，陆军第71集团军某合成旅组织官兵进行手榴弹实投考核，进一步增强官兵的实战意识和打赢本领，砥砺官兵血性胆气。据悉，为确保实投考核安全顺利，该旅前期扎实组织安全风险评估，认真进行模拟实投、特情处置和规范避险训练，严格对表《陆军军事训练大纲》，从严从难设置考核条件，旨在检验训练基础，提高训练水平和实战能力。记者在考核现场看到，指挥员胆大心细、严密组织；安全员、观察员、发弹员认真负责、兢兢业业；卫生员全程值守、随时待命；全体官兵准备充分、稳定发挥，严格按照“理论口试”“领取实弹”“准备投掷”“组织考核”等走实“每一个步骤”。“今天在考核之前还是有点紧张的，但在前期扎实的训练和干部骨干的帮带下，我今天顺利地完成了考核。”走下实投场，列兵范子洋对记者说：“接下来，我要加强自己在心理素质方面的训练，争取成为一名思想过硬、素质过硬、技能过硬的优秀战士！”(完)
2020-03-18