71岁，人民空军生日快乐！
71岁，人民空军生日快乐！71年，长空亮剑，71载，逐梦空天。2020年11月11日，人民空军迎来了 71岁生日。71年来，人民空军在烽火中成长，不断破雾凌云，奋飞远航。马拉飞机、直上高教、酒精代替航油，东北老航校人用奇迹奏响雏鹰展翅的前奏。在战火中学习战争，在战火中浴血成长。人民空军在抗美援朝战场与强敌“空中拼刺刀”，打造出令敌人胆寒的米格走廊，让中国“一夜之间成为世界空军强国”。后来转隶为空军空降兵的十五军，在战斗极度惨烈的上甘岭战场上，弹孔密布的战旗屹立不倒，唱响了一曲英雄壮歌。酷暑五下江南，严冬六进西北，代号为“543”的空军地空导弹部队机动设伏，“飞鸣镝”在空中划过条条磅礴曲线，关闭了头顶那扇敌人曾来去自如的“天窗”。入闽作战，首战即取3比0战果，百日夺取制空权。挥师东南，联合作战解放沿海岛屿。……老一辈空军人打出了一个又一个辉煌的战绩，创造了一个又一个不朽的传奇。何其艰难！何其壮哉！71年砥砺奋进，人民空军又站在了一个新的历史起点上。近年来，歼-20、运-20、歼-16、歼-10C和轰-6K、空警-500以及红-9地空导弹等新型武器装备投入新时代练兵备战。近年来，空军飞了过去没有飞过的航线，到了过去没有到过的区域。警巡东海、战巡南海、前出西太、绕岛巡航……筑起党和人民信赖的空中钢铁长城。上高原、赴远洋、长航时等成为常态，“红剑”“蓝盾”“金头盔”“金飞镖”“擎电”等军事训练品牌“含战量”不断提升。空军在改革强军中有了“飞得远”的新佩剑，更有了“飞出去”的主心骨。人民空军将越飞越高，越飞越远。飞得再高，飞得再远，人民空军也忘不了前进的航向。“空军是战略性军种，在国家安全和军事战略全局中具有举足轻重的地位和作用……”党的十八大以来，习近平主席先后多次视察看望空军机关和部队，指出要“加快建设一支空天一体、攻防兼备的强大人民空军，为实现中国梦、强军梦提供坚强力量支撑”，强调要“努力把人民空军全面建成世界一流空军”，为空军建设发展进一步指明了方向。党的十八大以来，人民空军深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，紧紧围绕实现党在新时代的强军目标，加快转型建设步伐，各项建设取得历史性成就、发生历史性变革，听党指挥坚定自觉，练兵备战深入推进，政治生态持续纯正，战巡管控常态实施，新型作战力量建设加快发展，在强军兴军征程上书写了新篇章。飞得再高，飞得再远，人民空军也忘不了打仗的本分。姓军为战是主业，研究打仗是本分。人民空军牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，坚持以战领建、抓建为战，坚持仗怎么打、兵就怎么练，实战化军事训练不断迈出铿锵步伐。“金头盔”对抗空战，从单机对抗到二对二对抗、从同型机对抗到异型机对抗；“金飞镖”突防突击，不断融入信息攻防、体系对抗、电磁环境等元素；“红剑”引入第三方模拟强敌；“蓝盾”强调“进驻就打”“打了就走”“动中抗击”；作为空军实战化训练的新品牌，“擎电”演练正在牵引空军电子战能力全面提升……在实战化训练品牌的有力牵引下，官兵训练热情极大迸发，按纲施训、从严治训成为空军部队广泛共识，对抗性、针对性、协同性训练不断走向深入，战斗力水平持续提升。飞得再高，飞得再远，人民空军也忘不了来时的路。71年来，从带着人民军队的红色基因横空出世起，一代代空军人接续奋斗，在血与火的洗礼中淬炼而成的宝贵精神财富，始终是空军文化的丰厚积淀和核心要素。薪火传承，长明不熄。空军人把“老航校精神”“空中铁拳精神”“神威导弹精神”“大漠神箭精神”“甘巴拉精神”等红色基因注入骨髓，将“天鹰”“天梯”“天网”“天路”等特色文化赓续传承。这些红色基因和特色文化如同春风化雨，又似水滴石穿，不断滋养、推动着人民空军阔步强军征程，凝聚起建设“空天一体、攻防兼备”强大人民空军的坚定意志和磅礴力量。走进新时代，以“英雄试飞大队”、“模范空降兵连”、“强军先锋飞行大队”和阎肃、李中华、李浩、蒋佳冀、郝井文等一大批英模典型为代表的空军部队，传承红色基因，在强国强军征程上正在续写新的辉煌。飞得再高，飞得再远，人民空军也忘不了最初的根。空军初建时，为了修建机场，许多农民把养家糊口的土地献了出来。抗美援朝期间，人民捐款买飞机，唐山农村一位老大娘把一辈子积攒的7块大洋捐献出来，豫剧表演艺术家常香玉用义演收入捐购一架战斗机……人民空军人民建，人民空军爱人民。抗洪抢险、抗震救灾、抗击非典、海外撤侨……人民空军始终站在保障人民生命、维护人民利益的前沿。在今年抗击新冠肺炎疫情的战役中，空军白衣战士、空中勇士、运输尖兵等闻令而动、紧急驰援、日夜坚守，为人民空军的“人民”情怀增添了新的注解。在脱贫攻坚战役中，修“蓝天路”、打“思源井”、筑“连心桥”，飞播造林、实施“蓝天春蕾计划”、留下“带不走的医疗队”……人民空军在扶贫一线留下了蓝天与大地最美的情谊。长路漫漫，求索不止。如今，建设实战空军、转型空军、战略空军的重担落在新时代空军将士肩上，似号角急响、如战鼓催征。让我们深入学习贯彻习近平强军思想，不忘初心、牢记使命，精武强能、矢志打赢，向着更高更远的空天奋飞。祝愿人民空军风鹏正举，鹰击长空！祝愿人民空军 71岁生日快乐，梦想成真！ 【编辑:朱延静】
2020-11-11