志愿军老兵陈长发：“服从命令听指挥是军人的职责”
志愿军老兵陈长发：“服从命令听指挥是军人的职责”新华社银川10月26日电 题：志愿军老兵陈长发：“服从命令听指挥是军人的职责”高玉娇“我们是21军62师184团。”看到“抗美援朝”4个字，91岁的陈长发一下子说出了所在部队的番号。近几年，他的记忆力严重衰退，关于战斗的经过都记不起来了，耳朵也几乎听不到任何声音。平时沟通，就靠把字写在纸上拿给他看。老兵已老，胸前的军功章记录着那段斗智斗勇的战斗岁月。1953年2月7日，毛泽东主席发表讲话：“只要美帝国主义一天不放弃它那种蛮横无理的要求和扩大侵略的阴谋，中国人民的决心就是只有同朝鲜人民一起，一直战斗下去。”这一年的6月13日，陈长发随所在部队赴朝参战，负责在黑桥里打坑道、维护公路畅通。当时，为了把以美国为首的侵略者打得老老实实在停战协定上签字，中国人民志愿军正在进行夏季反击战役。7月21日晚上，大雨如注，一块巨石从黑桥里附近的山上滚下来，堵在了松林到祥源的公路中央，堵塞了100多辆军车。前方急需炮弹等物资，伤病员也要后运，这条公路绝不能断！排长陈长发召集全排党员开“诸葛亮会”，提出疏通公路的办法――打炮眼，炸碎它。“朝鲜的石头都是‘金刚岩’，一锤子打下去，只能在石头上留下一个白点。”为了尽快打出炮眼，战士们争着抢着抡锤子，从开始每打50锤换一次人，逐渐到每打80锤换一次人，后来打百锤以上才肯把锤子交给别人。轰隆一声巨响，近20吨重的巨石被炸成碎块，官兵一齐冲上去，用绳子拉、用肩膀扛……凌晨5时，公路运输恢复正常。“服从命令听指挥是军人的职责。”陈长发带领全排出色地完成任务，荣立集体三等功，他自己也被记三等功一次。1953年7月27日，《朝鲜停战协定》签订后，陈长发被抽调到三八线上的武装巡逻队，担任巡逻任务，维持停战秩序。三八线地形复杂，有些地段没有明显标记。陈长发巡逻的地段，地处山沟内，敌我双方的阵地相对，对面的人都看得清清楚楚。敌方常常采取一系列挑衅行动――有人故意跑过三八线10多步，然后再跑回去，引诱我方开枪，拣走子弹头，给我方栽赃。陈长发和战友就在对方经常越线的地方，利用夜色掩护挖陷阱，捉俘虏，取证据……有人把脚抬得高高的，炫耀他们的大皮靴。陈长发和战友就用石头砸被击毁在前沿阵地上的坦克，宣扬中朝人民进行的是正义战争。针锋相对的斗争，沉重打击了对方的嚣张气焰。战争结束后，陈长发工作岗位数次调整。“他从来不和我们讲部队上的事情，每次都是一个命令下来说走就走了。”陈长发的老伴说。1982年，从宁夏石嘴山市大武口区武装部副政委岗位离休后，陈长发积极投身国防教育，为学校、机关、企事业单位做革命传统教育报告50多场，听众达五六万人次。“明明知道敌人的大炮就在前面，我们也要去，毫不犹豫地去，这就是军人。”忘记了枪林弹雨的险境，忘记了艰苦卓绝的奋战，这句话却一直深深刻在老兵陈长发的心底。 【编辑:白嘉懿】
2020-10-26