解放军报：不能等枪炮响了，才想起国防教育
不能等枪炮响了，才想起国防教育踏访辽阔的黑龙江大地，聆听他们推进国防教育的特色做法与深入思考，记者对省军区一位主要领导的话感触很深：开展国防教育，关键是各级要有责任感紧迫感，只有心怀忧患，方能大力推进。国无防不立，善教得民心。作为向民族灵魂里熔铸精神、思想里渗透价值、骨髓里注入忧患、脑海里输送责任的战略工程，国防教育历来都是治国安邦之策、各国通用之道和捍卫国家主权之基。我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防。早在抗战时期，毛泽东同志就明确提出对人民大众进行国防教育和精神动员；邓小平同志则反复强调国防教育要从娃娃抓起；习主席在党的十九大报告中明确指出，要加强全民国防教育，巩固军政军民团结，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量。承平日久，一些同志对开展国防教育的责任感、紧迫感有所弱化，缺乏强烈的忧患意识，对国防教育不够重视。甲午兵败后的丧权辱国，九一八事变后东北人民的悲惨境遇，南京大屠杀30万同胞的遇难……近代以来，山河破碎、生灵涂炭，中华民族走向复兴的历史进程多次被打断。昭昭前事，惕惕后人。曾经的屈辱史，一次次警醒我们：落后就要挨打；一次次警醒我们：没有一个巩固强大的国防就没有人民和平安宁的生活。当今世界正经历百年未有之大变局，国际力量对比深刻调整，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加。在我们前行的道路上，必然会面对各种重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，有时候甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪，必须提高防范外来风险的能力，筑牢国防基石。当前，社会价值观念多元多样多变、思想文化交流交锋交融、意识形态斗争激烈激荡激变，尤其是铸魂与蛀魂、固根与毁根的博弈日趋复杂。在这样的情况下，我们不能等到敌人把刺刀逼近胸口，才想起开展国防教育的重要性；不能等到枪炮响了，才想起国防教育。行文至此，记者想起了二战时期的一段历史：法国不重视抓国防教育，结果战争爆发不久就吞下失败的苦果。而同为欧洲国家的瑞士，则始终高度重视国防教育。当时，在获悉德国准备进攻的消息后，只有400万人口的瑞士就有50万人报名参战，致使希特勒放弃了吞并瑞士的“冷杉行动”。思忖至此，记者想起了黑龙江省军区一位主要领导的话：在当年抗联奋勇抗敌的这片黑土地上，我们不能好了伤疤忘了疼！一日不备，会有亡国之恨；一日纵敌，便有数世之患；有万分之一的危险，我们就必须要有万分的警惕、万全的准备！“忧先于事者，不入于忧；事至而忧者，无及于事。”历史一再证明，天下虽安，忘战必危；居安思危，有备无患。加强全民国防教育，就要增强忧患意识，将其作为战略任务大事大抓、强力推进；就要发挥好“催化剂”“清醒剂”作用，从点滴入手培塑好公民的责任感、危机感和自豪感；强化公民的担当意识，自觉地将个人前途与国家、民族命运紧紧联系在一起，将个人奋斗置于国家民族发展进步进程中，无怨无悔贡献自己的光和热。国家的富强、民族的复兴，离不开全民国防意识的增强。一个强大国家背后必须有一支强大军队，建设强大军队则离不开人民对国防事业的关心支持。建设强大军队，支撑强大国家，需要重视国防教育，让关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防成为全社会的思想共识和自觉行动。刘建伟 【编辑:陈海峰】
2020-12-02