高原“霸王花”
高原“霸王花”“杀―― 杀――”1月5日，新年第一周，当清晨的阳光刚刚照亮拉萨，西藏军区某特种作战旅训练场上已是喊杀声不断。凛冽的寒风中，上等兵任淑琳和战友们一起，手握自动步枪，大吼着将钢枪用力刺出。如果不注意观察，人们很难发现这个100名特战队员组成的刺杀方阵里，包含13名特战女兵。她们头戴钢盔，皮肤被紫外线灼得紫红，利落的短发因汗水粘在脸上，动作铿锵有力。一年多前，这群平均年龄只有20岁的姑娘，来到海拔3700多米的青藏高原，成为该旅第一批高原特战女兵。在这片充斥着硝烟而氧气稀薄的训练场上，她们用行动证明着，“女孩子一样能戍边打仗”。“当兵就要当特种兵”2019年12月23日，“准”特战女兵任淑琳第一次走进特战旅。一辆中巴车将她送到报到的招待所，穿过营区时，她看到四处贴着“打仗”“备战”等字样的训练标语，“一下感觉到了战斗的气息”。这是她梦寐以求的感觉。2019年9月入伍后，任淑琳被分配到通信专业。3个月后，当她得知有机会成为特战队员时，这个从小看电视剧《火凤凰》长大、将英姿飒爽的特战女兵视为偶像的姑娘，毫不犹豫地报了名。“很多人说特种兵是‘兵中之王’，当兵就要当特种兵，多酷啊！”任淑琳对当时那种激动的心情记忆犹新。在上等兵周雨洁的心中，“特种兵”三个字有着难以抵挡的吸引力。入伍之初，她曾参加过陆军特种部队的面试，遗憾落选，这让她一直“耿耿于怀”。“不只是男生，女生也想上战场，去一线，热血和情怀都是一样的。”来自通信、话务、卫生、电子对抗等各个专业的13名女兵经过自愿报名和层层选拔，最终脱颖而出，“落户”特战旅六连，组建起该旅第一支女兵分队。排长翟庆茹至今记得第一眼见到姑娘们的情形，“她们站在训练场旁，充满热情和好奇，眼里有光”。至于高原的艰苦环境，则不在女兵们的考虑范围之内。上等兵李忠青记得，她第一次乘车来报到时，刚翻越唐古拉山的第一座高峰就吐了。严重的高原反应让她头晕目眩，一阵阵恶心。但当下了车，看到远处连绵的雪山和蔚蓝的天空，听到训练场上传来的阵阵嘶吼，她一下忘记了难受，“瞬间‘沦陷’，爱上了这里”。在这片含氧量只有平原地区60%的高原上，满腔热情的女兵们开始了从未有过的高强度训练。她们练习攀登、索降、射击、武装泅渡等各种专业课目，最初一段时间，有人因不适应高原环境，整夜头痛失眠，但白天的训练仍然一项不落。“压力很大，有时不是不能休息，是不想休息。”来自林芝的藏族姑娘阿姆迪说，看着训练场上老班长们矫健的身影，会油然而生一种紧迫感，催着人加入其中。这个刚年满21岁的姑娘学着老兵的样子加练跑步，常因“高反”流鼻血。一开始还“紧张兮兮”，后来就不在意了，边跑边随手一抹。阿姆迪有更在意的事。她始终记得，第一天走进营区时，有男兵列队从她身边跑过，胳膊上戴着写有“特战”两个字的臂章。充满战味儿的独特标志一下吸引了她的目光。从那天起，这个年轻的姑娘便期盼着，有一天也能戴上那个臂章，“成为一名真正的特战女兵”。“我就是新来的特战女兵”最初，对于“什么是特种兵”，姑娘们的印象大抵来自影视剧：穿着帅气的迷彩，脸上涂着迷彩油，轻松翻越高墙和火线，在丛林中健步如飞，英姿飒爽。但当真正的特战训练开始后，她们发现一切并不简单，“训练又累又难，每一次都在挑战极限”。阿姆迪第一次进行滑降训练时，在15米高的房顶站了半个小时，不敢往下跳。她有恐高症，低头向下看一眼就腿软。身边的战友们一个个跳下去，阿姆迪急在心里，不停催促自己，“特战队员不能怂”。最后，她干脆眼睛一闭，大叫一声头也不回地跳了出去。任淑琳则在一个大雨天几近崩溃。那时她正在练习踩绳上，突降的暴雨将绳子打湿，双脚夹紧还是不住打滑。10米的高度，任淑琳爬出了“最差成绩”，用了30多秒才到顶。回到地面上，她“没绷住”，委屈地哭了，“怀疑自己这段时间究竟在练什么？怎么下个雨就不行了”。“就是反复崩溃又重建信心的过程。事实上，这才是特战精神啊，突破自己，绝不放弃。”女兵李忠青对此感触颇深。一次，她攀登到一半没了力气，双手都磨破了，但“不想丢特战女兵的脸”，硬是忍着疼痛，咬牙一寸寸爬到了终点。比起生理上的恐惧和疲惫，女兵们更怕“配不上‘特战女兵’这个称号”。为此，她们想尽各种办法加练。和男兵相比，女生体能偏弱，她们就背沙袋练习负重行进；高原缺氧跑步困难，她们发现晚上含氧量高，就在晚饭后集体跑圈；每天睡觉前，宿舍里的空地会被占满，有人练卷腹，有人练平板支撑……翟庆茹曾看过女兵们练爬绳。她们把绳子系在树上，爬累了就趴在树枝上歇会儿，“没见过这么拼的”。担心磨破手掌影响训练，又怕戴着手套影响速度，有人想出办法，把手套的十指部分剪掉，露出手指。但很快，掌心的部分又磨烂了。“她们的专业成绩也许还不是最好的，但已经具备了不怕苦、敢打敢拼的特战精神，这是很难得的。”翟庆茹感慨说。3个月的新兵专业训练过后，每个人最直观的变化是体重。上等兵税静瘦了8公斤，阿姆迪则重了15公斤，手臂粗了好几圈。面对大强度体能训练，女兵们的减肥塑型计划全部“泡汤”。与之相对的，是考评表上越来越多的“优秀”。结业考核时，李忠青全部课目均为优秀。去年年底，任淑琳还因表现突出荣立三等功，“顿时觉得受的苦都值了”。2020年10月，特战女兵们开始强化射击训练。第一天训练结束走出靶场，李忠青被枪声震得耳鸣，却备感兴奋。“子弹打出去的那一刻，觉得自己特帅”，她享受在硝烟和战火中摸爬滚打的时刻，“好像骨子里的血性都被点燃了”。一个月后，旅里给女兵们配发了本单位的臂章，上面印有“高原雪豹”的字样和一个威风凛凛的豹头，阿姆迪爱不释手。一次，她戴着臂章去单位医院，不少战友投来好奇的目光，阿姆迪自豪地自我介绍：“我就是新来的特战女兵”。“战场上不分男女”女兵分队教员、四级军士长陈源深知女兵们成绩不断提升背后付出的努力，“最明显的一点：流的血多了，流的泪少了”。一年前，刚接手女兵分队不久，一次战术低姿匍匐训练中，李忠青不小心被石子和玻璃碴划破了胳膊。鲜血涌出来，伤口蹭在地面上格外地疼。走下训练场，李忠青没忍住哭了出来。“特种兵流点血算什么？你们是军人，不是小姑娘了。上了战场，枪林弹雨中随时会受伤，那时还能喊疼吗。”陈源为李忠青包扎处理后，认真地给女兵们讲道理。很多人记住了他说的话。慢慢地，陈源发现喊疼的人少了，原本“活蹦乱跳”的姑娘们愈发“大大咧咧”。练倒功时，陈源担心女兵们摔伤，不停叮嘱，她们自己反倒不甚在意，一次次直接往地上砸去。“首先是军人和特战队员，然后才是女生。不妨对自己狠一点儿。”李忠青说。如今，她对磕磕碰碰已习以为常，有时攀登磕到腿，或练单杠磨出血泡，到晚上睡觉时自己才发现。长期的高海拔极限训练，难免会给身体带来伤痛。去年7月，19岁的阿姆迪查出患有轻微痛风。22岁的上等兵李红芳，则在腰疼了几个月后检查得知，自己存在腰肌损伤。“医生都说，我年纪轻轻的，训练还是要注意身体。”李红芳没敢告诉家人。“相比环境带来的伤病，我还有更多可喜的变化。”李红芳说。她喜欢现在的自己，短发利落又精神，皮肤晒黑了，天然的“高原红”代替“腮红”。肌肉多了不少，手臂捏上去硬邦邦的，线条分明。偶尔，女兵们也互相调侃，“以后出门不敢穿裙子了，连短袖都不敢穿了”。但说完，她们转身又回到训练场上，又要比一比谁攀登得快，谁索降动作标准。“小女生”的气息一点点从女兵们身上褪去。她们不再关注美妆博主，不再“种草”零食，关注的公众号变成了与部队相关的，没事就喜欢看有关女兵的视频。李红芳最爱看一条一度很“火”的坦克女兵视频，“她们说风沙就是她们的面膜，我们也一样”。去年8月，男兵组织了一场高原伞降训练，女兵们前去围观。看到湛蓝的天空下，一朵朵降落伞依次张开，税静看呆了。“太漂亮了。现在最能吸引我的，就是那些未知的新训练课目”。她眼睛一眨不眨地观察老兵们如何开伞、如何操纵方向、如何落地，“从没这么认真过”。如今，税静和战友们希望“能尽快赶上进度，和男兵们一样”。“战场上不分男女。只有一个标准，就是能打仗、打胜仗。”税静说。陈源明显感觉到，女兵的到来带给男兵不少“刺激”和“鼓舞”。尽管训练进度不一致，大部分训练分开进行，但女兵们的成绩过硬让男兵有了“紧迫感”。他记得有一次，女兵进行攀登训练，任淑琳的速度极快，十几秒就到了顶。一位男兵教员看到后，专程拉着队员们前来比试，有的男兵就输给了任淑琳。之后的几天，男兵训练热情异常高涨，几乎霸占了训练场，一有空就“玩儿命”加练。“特战女兵给部队训练带来了一些可喜的改变。而她们自己，则收获了成长和蜕变。”陈源举了个简单的例子，“你看她们的眼睛，以前看上去很单纯，现在看到的则是坚毅、坚强和坚定”。如今，女兵们盼着参加武装泅渡，早日学习高原跳伞，期盼着有机会能真正去执行任务，和男兵们一样“上战场”。她们对“特战”的热爱更加深沉，但理由已不单是“酷”和“飒”。去年5月的一天，特战女兵第一次在西藏高原开展综合演练，一直训练到深夜两三点。任务结束后，站在夜幕下的半山腰，望着城市里的万家灯火，税静突然有了一种难以言状的使命感。“这就是我们来到这里，守在这里的意义，这就是我们为之付出的理由。”税静至今记得，那种安宁让她感到一份沉甸甸的责任，“守护岁月静好，该轮到我们接班了”。中青报・中青网记者 郑天然 通讯员 王述东 来源：中国青年报 【编辑:田博群】
2021-01-14