国防部：哪里有危险，哪里就有中国蓝盔的身影
中新网4月29日电 “哪里有危险，哪里就有中国蓝盔的身影。”国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦29日如是表述。29日下午，在国防部例行记者会上，有记者援引媒体报道提问称，中国赴马里维和医疗分队近日对外军遇袭伤员进行了急救，请进一步介绍情况，包括我军维和医疗分队在海外开展工作的情况。吴谦称，4月2日，马里东北部的联合国营地遭到极端分子袭击，导致乍得4名维和人员死亡、多人受伤。中国赴马里维和医疗分队迅即出动，对8名伤员进行急救，目前上述伤员伤情平稳，逐渐康复。吴谦表示，目前，我军在马里、刚果(金)、南苏丹、黎巴嫩等任务区内的维和部队中，共有4支医疗分队199人。新冠肺炎疫情发生以来，4支医疗分队在加强自身疫情防控的同时，坚守岗位，履职尽责。去年下半年，新一批维和医疗分队轮换抵达维和任务区后，共接诊救治病人、抢救伤员5000余人次，开展手术150余台次，高标准完成伤病员后送等任务。其中，我赴刚果(金)维和医疗分队承担联合国维和特派团赋予的新冠病毒核酸检测任务，为疫情防控发挥了重要作用。“哪里有危险，哪里就有中国蓝盔的身影。”吴谦指出，中国军队将秉持人类命运共同体重大理念，用专业与过硬的能力素质遂行维和任务，用忠诚与奉献维护世界和平稳定。 【编辑:罗攀】
2021-04-29