浙江武警新兵家信寄相思：纸短情长 见信如晤
中新网湖州2月11日电(施紫楠 刘洪磊 赵旭东)近日，武警浙江总队湖州支队执勤二中队开展了“写一封家信”活动，用最传统的方式表达对亲人的思念。“临别时，您二老‘建功立业，报效祖国’的谆谆教诲及殷殷期望仍在耳畔。此时，孩儿日渐领悟‘军人’二字的含义与重量……”家信中，新兵汤畅这样写道。汤畅说，欲戴王冠必承其重。艰苦训练，磨砺他健壮的体魄，钢铁的意志；哨兵职责，考验其铁血的忠诚，烈火般的红心。“猛打猛冲勇立头功”的精神，早已烙印于他沸腾的热血。新兵高禹在信中也表示，自己已成为一名合格的军人，将在实践中继续了解当兵的意义。曾经顽皮天真的他，进入了军营才明白“家”的可贵。高禹在信中写道：“没有国，哪有家？儿现在为人民站岗，身后就是万家灯火，我会把压力转换成动力，认真训练，迎难而上。”虽然部队的训练有点辛苦，但新兵郭洪甲结交下了一大帮的好兄弟。至今他还记得，当兵前母亲说过的话。“妈妈跟我说她是最幸福的人，因为姥爷曾经是连长，父亲曾经是班长，我现在是武警，三代军人保驾护航，她怎么能不幸福。”郭洪甲在信中让父母放心，“你们的儿子在守护一方百姓，确保一方平安。国有我，家有你们，为我骄傲吧。”新兵陈家乐第一次离家如此之久。短短几个月时间，他已不是长居家中的那个懵懂少年，而是成长为一名光荣的武警战士。“穿上这身迷彩服，我必当自强，即将出师，做好分内的事。扛上这一把钢枪，我浴血奋战，甘洒热血，虎胆铸威名。配上这一对红肩章，我胸怀大志，阅尽青云，必将功成名就，他日衣锦还乡。”陈家乐说，从小到大，他从未让父母失望，而现在，他身在军营当中，必当让父母继续引以为傲。家书纸短，见信如晤。这群新兵们，用朴实无华的文字，表达了对亲人的祝福和思念。父母亲朋勿念，静待孩儿佳音。(完)
2021-02-11