微纪录片丨巡边天路
2021年新年前，西藏军区边防某团岗巴营昌龙边防连组织对海拔5943米某冰川进行巡逻。为了更加了解边防巡逻，总台记者跟随边防官兵一同前往，独家记录了这条风雪巡逻路。再累再难，没有人会退缩这是一条平均海拔在5500米以上的巡逻路，脚下全是碎石和雪地，根本不能称之为“路”。加上高海拔和缺氧，刚出发不到半小时，记者就因为体力不支掉队了。总台记者 关美璐：感觉喉咙特别干，冒血腥。连长解释道，刚来高原的战士常常会发生反应，即使对于他这样的“老西藏”来说，这条路也并不轻松。排长索朗顿珠刚到连队不到一个月，首次踏上这条巡逻路的他因为体力不支出现了高原反应。西藏军区边防某团岗巴营昌龙边防连连长 王旭：我们连这个几个山口，每次到点位的几个山口平均海拔都是在5000米以上。我们另外一个山口的海拔应该是在6800米。只有一条小路从山脚下走，风吹过来之后山上落石特别多。所以说我们到那边的时候，第一个是要快速通过，但是快速在高原上很难，冰面上也比较危险；如果下雪了，就要改一种方式，要踩得很稳。总台记者 关美璐：海拔有点高，在这边走5分钟就像平时在北京走30分钟。西藏军区边防某团岗巴营昌龙边防连连长 王旭：海拔高就像负重前行，就很累。坚持一步，再坚持一步。这是战士们在恶劣环境下，互相鼓励的话。对于他们来说，每一步，都是一种责任。“宁可上前十步死，决不后退半步生”，没有一个人会退缩，都在往前线走。后勤有保障，生活不苦！在西藏待久了，很多战士的皮肤都长出了高原红，头发也脱落了许多。但如果你问他们这里的生活苦不苦，他们会异口同声地回答：不苦。西藏军区边防某团岗巴营昌龙边防连连长 王旭：头发容易掉落，我就是头发掉的比较多。也不算是什么压力很大吧？就是感觉岗巴军人嘛，也没啥的，环境艰苦是艰苦。但是我们这边没有一个战士觉得苦，都觉得这里挺好的。不知道走了多久，终于到了吃饭的时候。今年，战士们吃上了新式的自热盒饭，有咖喱鸡肉、雪菜肉丝，有米有面。西藏军区边防某团岗巴营昌龙边防连连长 王旭：我在这边待了八年了，今年第九年，我感觉还是变化很大的，以前我们吃的那些确实不行，就是能吃饱。现在不是吃饱，是能吃好。我觉得现在国家也比较强大。我们现在边防基础设施、保障能力，还有住房条件、巡逻条件啊，保暖这些总的来说都是比较好的。岗巴边防营全体官兵祝伟大祖国繁荣昌盛，祝全国人民新年快乐，扎西德勒。这一次的巡逻往返车行10公里 徒步18公里走了整整8个小时连长告诉我们连队负责的巡逻线有59公里这样的巡逻路平均三四天就要走一次今年，他已经走了500多公里再难、再苦、再累 都要走下来因为中国的领土就要有中国人的脚印监制丨张伟 唐怡 陆毅制片人丨张建庆 郑弘策划丨刘笑宇 关美璐 余均记者丨刘笑宇 高东兴 关美璐 刘志丹 陈奇 余鹏 郑坤 李刚 王乾 许荣峰 卢亚鹏 刘洪中 徐嘉骏后期丨王艺燃视觉丨邢程编辑丨杨晓晗
2021-01-03