中国军队疫苗援助得到国际社会高度认可和广泛欢迎
中新网3月25日电 3月25日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人任国强大校表示，经中央军委批准，中国人民解放军近期向巴基斯坦、柬埔寨、蒙古、菲律宾等国军队提供疫苗援助。这是中方履行国际责任义务、推动疫苗成为全球公共产品的重要举措，不是为了谋求地缘政治目标，不附加任何政治条件,得到了国际社会高度认可和广泛欢迎。会上，有记者问：近期，中国军队向周边一些国家提供了新冠疫苗援助，国际舆论评价积极正面，但个别美西方国家质疑中方援助疫苗的目的。请问对此作何评论？任国强称，新冠疫苗是防控并战胜疫情的重要手段，是当前国际社会抗疫合作的重要内容。新冠肺炎疫情发生以来，中国军队秉持人类命运共同体理念，在做好本国疫情防控的前提下，向国际社会提供力所能及的支持和帮助。经中央军委批准，中国人民解放军近期向巴基斯坦、柬埔寨、蒙古、菲律宾等国军队提供疫苗援助。这是中方履行国际责任义务、推动疫苗成为全球公共产品的重要举措，不是为了谋求地缘政治目标，不附加任何政治条件,得到了国际社会高度认可和广泛欢迎。任国强表示，据我们了解，受援国政府和军队官员通过致信、致电、外交通报、公开发声等多种形式向中方表达感谢。巴基斯坦陆军参谋长巴杰瓦上将致信中方表示感谢，巴陆军卫生部长兼三军卫勤局局长乔哈尔中将称，中国军队援助的疫苗如同“及时雨”，再次证明巴中友谊“比山高、比海深、比蜜甜”。柬埔寨首相洪森在社交媒体账号发布歌曲《患难见真情》，称“挚友难时必相助”，柬副首相兼国防大臣迪班上将接种中国军队提供的疫苗，柬军官兵表示，两国两军守望相助，充分展现了“铁杆”兄弟情谊。菲律宾总统杜特尔特率军政要员赴机场迎接中方援助的疫苗，表示希望在条件允许时能访问中国，当面向中国领导人和中国人民表达真挚谢意。蒙古国防部长赛汗巴亚尔表示，中国军队援助疫苗不仅体现了两军深厚的友好关系，更是向世人展示了两军联合抗疫的务实合作。蒙古民众在社交网络上留言，3万只羊和中方提供的疫苗已成为双方抗疫合作名片和佳话，收到中国人民解放军的疫苗犹如沙漠中长途跋涉的旅行者遇到绿洲。任国强指出，助力全球战疫，展现的是新时代中国军队的大国担当。下一步，我们将继续与各国军队携手抗疫，深化非传统安全领域务实合作，为构建人类卫生健康共同体、维护世界和平稳定作出新的贡献。 【编辑:吉翔】
2021-03-25