表彰“最美军嫂” 驻闽武警部队庆“三八”妇女节
中新网福建龙岩3月8日电 (叶海炼 高铭 王鸿壕)军嫂，一个光荣的称谓，诠释着奉献与付出，更蕴含了柔情与坚强。8日，武警福建总队龙岩支队在“三八”妇女节到来之际，举行“巾帼心向党，聚力强军梦”主题活动；该支队6名“最美军嫂”代表来到龙岩上杭古田参观学习，并受邀走上讲台为官兵作事迹报告。3月的古田会议会址，在金黄的油菜花映衬下，更加美丽。上午，“最美军嫂”及家属在解说员的带领下，来到主席园瞻仰主席雕像，走进古田会议会址了解学习红四军艰苦卓绝的斗争历史，共同感受中共和人民解放军光辉伟大的成长历程。下午的报告会上，6名最美军嫂代表分别上台作事迹报告，她们的发言朴实无华、生动感人，充分体现了军嫂们爱军营、爱家庭、爱事业、爱亲人的精神风貌，展现了当代军嫂自尊、自信、自立、自强的高贵品质。她们中，有的为了支持丈夫的事业，主动放弃原本优越的工作生活条件，随军驻地，无怨无悔；有的与丈夫长期两地分居，独自挑起赡养老人、抚育子女的家庭重担，用女性的执着和坚强，为军人筑起了一个个稳固后方；有的自觉传承美德，克服种种困难，贞守爱情誓言，让时空见证真爱，用磨难砥砺真情。此次活动彰显了军嫂大爱，进一步增进了军嫂对丈夫投身国防事业的理解，拉近了军人家属与部队建设的距离。(完)
2021-03-08