持续赢得主动的枢纽――善于组织作战转换
●持续赢得主动的枢纽――善于组织作战转换作战转换是作战阶段、方向、行动的转变和过渡，是确保作战进程有序衔接、作战行动连贯实施、作战目的接续达成的重要活动。现代联合作战节奏快、进程短，高度重视作战转换，根据作战目的和战场态势，准确预见转换趋势，灵活把握转换时机，适时组织快速、精确、高效的作战转换，才能确保创造战机、赢得主动、掌控战局。把准时机，及时转换。现代战场态势变化复杂，临机突发情况多，应准确选择和把握作战转换时机，确保作战转换正合其时。应善于抢占先机，利用敌情况掌握不清楚、力量调整不到位、体系构建不完备、行动组织不及时等时机，先敌预判战局走势，先敌实施作战转换，打信息差、打认知差、打时间差、打空间差，夺取作战先手权。应善于形成优势，依托网络信息体系动态聚合作战力量，通过作战转换快速集中信息火力、快速集聚作战能力，在主要方向、重要节点、关键时节对敌形成绝对优势，不断积累和扩大战果，实现聚优制敌。应善于扭转战局，面对作战行动迟滞受阻、作战效果未达预期等不利情况，敢于临机调整作战决心与行动计划，适时组织阶段转换、部署调换、方向变换、目标改换等作战转换行动，尽快变被动为主动、化危机为战机。突出重点，快速转换。作战转换时机稍纵即逝，当断不断、久拖不决必将失去转换良机、陷入被动，应努力缩短作战转换周期，确保作战转换及时高效。应善于预判转换情势，始终围绕实现上级作战意图、达成本级作战目的，实时侦察感知战场态势，动态精准掌控当前作战行动进展与预期作战效果达成情况，准确把握作战能力极值点，预判战局发展转折点，确保判准转换时机条件、把准转换时间窗口。应善于速定转换决心，突出临机决断与处置，根据战局发展，快速定下作战转换决心，迅速确定当前行动终止点、后续行动发起点、前后行动衔接点，明确实施作战转换的力量、时间、地域、方向、目标，以及转换过程中指挥、协同、保障等重要事项，确保迅即下达转换指令、快速展开转换行动。应善于精确转换到位，按照作战转换任务要求，快速精准组织实施作战转换行动，注重把握转换过程中任务交接、力量交替、效果交叠等关键环节，精确实施阶段转换、部署调换、方向变换等作战转换行动，按规定时限完成作战转换。动态调控，灵活转换。作战转换的时效性、关联性、变化性使其过程调控难度大大增加，应充分发挥主观能动性，因地制宜、因势利导、因情施策，灵活自主实施作战转换。应注重临机应变，根据战场态势变化实际和应急处置需要，临机筹划实施作战转换，适时组织调整作战任务、作战阶段、作战部署和作战行动等，以及时准确的作战转换确保作战优势持续保持、作战效果不断累积、作战目的最终达成。应注重多域联动，打破传统用兵模式，突破军兵种作战时空界限，创新作战转换方式方法，实现联合作战体系联动转换，使敌不易判明我转换企图、转换时机与转换方式，增大作战转换成功率，确保转换开始后快速形成既定态势。应注重综合施策，灵活机动与敌展开谋略对抗、指挥对抗、战法技法对抗，采取多种手段迷惑欺骗敌人，隐蔽转换企图，采取多种方式牵制打击敌人，掩护转换行动，通过战法打法的不断变化为作战转换赢得时间、创造机会、提供保障。确保实效，周密转换。作战转换是作战进程关键连接点、作战行动重要衔接点，应高度关注转换进展与效果达成情况，强化指挥控制，周密组织实施，确保作战转换高效有序。应努力做到统一指挥不失控，关注作战转换过程中力量部署未到位、行动调整未完成、指挥协同关系未建立等新旧状态过渡期，强化集中指挥，突出动态调控，协调解决任务交接、力量重组、关系调整等过程中出现的矛盾问题，避免各自为战、打乱仗，确保步调一致、密切配合，快速转换到位。应努力做到体系联动不失衡，关注作战转换中某一方向、某一阶段、某一行动变化对整个作战体系的影响，及时组织与作战转换主体要素密切关联耦合的其他要素配合联动，该转的同步转、该变的一起变，避免内部干扰、相互制约，确保转换过程中作战体系正常运转、作战效能正常发挥。应努力做到行动衔接不失调，关注作战转换中当前行动与后续行动之间的关联衔接，着眼基于前序行动效果、便于后续接续组织，充分考虑敌情威胁、调整时限、效果叠加等因素，前后行动彼此呼应、相互兼顾，避免因前后行动脱节，导致作战进程中断、行动节奏打乱，确保作战转换平稳顺畅。王 锴 【编辑:丁宝秀】
2021-03-18