解放军报评论员：加大严管严治自我净化力度
解放军报评论员：加大严管严治自我净化力度加大严管严治自我净化力度――三论认真学习贯彻习主席在十九届中央纪委五次全会上的重要讲话习主席在十九届中央纪委五次全会上对纪检监察机关履行职责、树好形象、建强队伍提出明确要求，强调“要接受最严格的约束和监督，加大严管严治、自我净化力度”。贯彻落实习主席的重要讲话，军队纪检监察机关和纪检监察干部必须持续抓好自身建设，努力成为政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军，凝聚强军兴军的强大正能量。监督者先要接受监督，执纪者先要带头执纪。纪检监察干部处在正风肃纪反腐第一线，时刻面临着腐蚀与反腐蚀的考验，很容易被“围猎”，更加需要保持先进性、纯洁性、战斗性。特别是军队纪检监察体制改革后，军队纪检监察机关监督范围扩大，面临的挑战也在加大，要求纪检监察干部在接受教育管理监督的同时，必须不断进行自我革命，炼就金刚不坏之身，真正成为“铁打的人”。纪检监察队伍只有以更高的标准、更严的纪律要求自己，保持守纪如铁、守口如瓶、守身如玉的自律定力，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，才能在履行监督执纪问责的职责中更有底气、更加硬气、更具权威。党的十八大以来，军队纪检监察战线坚决贯彻习主席的重要决策部署，认真落实全面从严治党、全面从严治军要求，以党的政治建设为统领，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，强化政治监督，聚焦中心服务备战打仗，紧盯问题狠抓纠风治弊，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，强化责任担当，增强斗争精神，狠抓工作落实，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，为推进新时代强军事业提供了坚强政治保证和纪律支持。权力就是责任，有责就要担当。军队纪检监察机关作为党内“纪律部队”、作为管党治党的重要力量，在推动全面从严治党、全面从严治军上使命光荣，责任重大，要求特殊。纪检监察队伍能否做到特别讲忠诚、特别敢斗争、特别有定力、特别能奉献，关系到能否有效保障聚焦实现建军百年奋斗目标走好国防和军队现代化新征程的第一步，能否有效推动新时代纪检监察工作高质量发展。军队纪检监察干部只有政治过硬、本领高强，克己慎行、守住底线，树好廉洁自律“风向标”，把好洁身自好第一关，养成在监督约束下工作的习惯，坚决做捍卫党旗军魂的忠诚卫士、“糖衣炮弹”打不倒的钢铁战士，才能以实际行动确保惩恶扬善的利剑永不蒙尘。深化自我革命，不负百年华章。新征程再出发，军队纪检监察机关和纪检监察干部要深入贯彻习近平强军思想，带头加强党的政治建设，坚定维护党中央权威和党的团结统一，围绕现代化建设大局发挥监督保障执行、促进完善发展作用，知责于心、担责于身、履责于行。各级党委要加强对纪检监察工作的领导，担负起统筹纪检监察干部培养、选拔、任用的责任，选优配强纪检监察干部队伍。纪检监察机关要积极适应新体制新要求，加强政策制度规范，构建科学监督体系，改进创新模式方法，持续抓好自身建设，坚决防止“灯下黑”，全面提升监督执纪执法工作质量效益，努力在服务保证练兵备战、履行使命上取得新成效，以优异成绩庆祝建党100周年。(解放军报评论员) 【编辑:朱延静】
2021-01-26