急诊室里的速度与激情：在这里，时间是个动词
急诊室里的速度与激情在这里，时间是个动词时间，在靳红义看来，是个动词。身为解放军总医院第一医学中心急诊科副主任医师，靳红义的脑海里常常会出现一支沙漏，“细沙止不住落下”。生活中，靳红义的很多东西都被这种“倒计时”悄然加速。早餐：一瓶酸奶，一碟小菜，一个馒头。3分钟内，他便解决“战斗”。导航地图显示，一名成人走1公里需要10分钟。大年三十，从解放军总医院对面的天桥停车场到急诊楼有500米，靳红义不到4分钟就走到急诊科综合诊室――这是他的日常速度。不说话的时候，靳红义会在电脑旁安安静静整理档案。一开口，急诊医生的特点就暴露无遗。大年三十下午5点交班，靳红义4点到医院开始准备。他语速极快，交代医嘱时，如果新护士不仔细听，常常跟不上节奏。交代好一名患者的处理措施，靳红义会刻意停顿一下，为护士留些提问时间。“速度”是会感染的。当天下午2点，一位80多岁的老爷爷被送到抢救室。当时，老爷爷呼吸困难。与家属快速交流病情后，急诊科潘菲护士长立即给予开放气道，从咽喉部取出来半个饺子，老爷爷转危为安。“老爷子的命是和时间抢回来的。” 靳红义说，“耽误一分钟，就多一分危险，咱急诊科的医护人员说话都快。”夜深了，抢救间依旧灯火通明。靳红义身后的红色档案篮子里，堆叠着10多份病历。“大年三十，病患们常常不愿看病，除非拖得没办法了。拖延的几小时内，患者的病情就会迅速恶化，必须送进抢救间。”靳红义说，“下半夜的病人还会更多。”说话时，靳红义的眼睛始终没有离开过屏幕。此刻，键盘“噼里啪啦”的声音，被心跳监护仪的“滴滴”声压低，也被患者的呻吟声淹没。靳红义早已习惯这些声音。“在抢救室内，这些声音意味着希望。”他说。那种感觉，是一种迫切的需要大年初一凌晨，靳红义刚下达完一份医嘱，办公桌上的电话就响了。从凌晨1点半到凌晨3点，抢救室一共送进来13名患者。“每抢救一位患者，就像打一场仗。”靳红义说，“在急诊室，既要敢于打硬仗，也要善于打胜仗。”凌晨5点，一位中年男子心跳骤停。送进抢救室时，患者心率已是一条直线。紧急气管插管，胸外按压……67分钟后，患者心跳恢复，下意识握住靳红义的手。在抢救室，被病患握着手的感觉，靳红义永远也不会忘记。“那种感觉，是一种迫切的需要。”一次次握手，让靳红义一次次强化作为军医的使命感。他说，这也是一名军医“存在感最强的时候”。在急诊科，这份使命感和存在感被许多医护人员装在心中。今年大年三十，是急诊科发热门诊医生刘昕年前的最后一个班。赶在这一天，一连送好几个病人出院，刘昕心情好极了。刘昕的爱人陈骅也是一名急诊医生。这一天，刘昕上白班，陈骅上夜班。晚上8点多，一名中年男子被120紧急送到医院。紧急判断、果断处置，陈骅终于稳定住了病人的生命体征。趁着抢救病人的空隙，陈骅赶紧吃了几个饺子。这位有着多年一线急诊经验的军医说：“年关年关，我们过好抢救这一关，患者和家人才能过好年。”门诊楼三楼，一间空屋子里，摆上折叠桌椅就是简单的餐厅。护士人数多，只能采取“车轮战”的办法轮流吃饭。15个饺子加一碗粥，7分钟内就要吃完。护士宋佳刚要收拾饭盒，护士长宋海楠喊住她，让她把剩的几个饺子吃完。“她性子急，有时候没吃完饭就往楼下跑。”宋海楠说，“不吃饭哪行啊，她前两天刚献了血，说让她休息，这孩子非要来上班。”“每一包红色的血液，都是希望。”宋佳说，“我是预备党员，我希望把力量传递给更多人。”那张帘子后，涌动着生命的渴望护士长宋海楠的手机里存着很多科室医护人员的合照，每张都少几个人。“急诊科护士排班多、夜班多，有全员合照的机会少之又少。”她说。抢救室里，争分夺秒的忙碌在反复上演。A区的护士轮班去吃饭，B区的护士推着装满液体的车在两区之间来回跑。那一刻，生命的希望就寄托在一袋袋各式各样的液体中。这个晚上，宋海楠任务很重。她要同时负责抢救室、急诊区等多个位置。刚出抢救室，分诊台的急诊座机就响了，宋海楠连忙冲过去接起电话。分诊台的工作繁重而琐碎。从下午7点到午夜12点，护士赵方洁5小时接诊了46个病人，平均7分钟一位。赵方洁要对每名患者进行新冠肺炎疫情筛查、体征检测后，才能进行急诊分诊。放下分诊台电话，宋海楠的手机响了，母亲叮嘱她空闲时多喝水。放下电话，宋海楠想到同事翟永志――他今年再也接不到母亲的电话了。翟永志是急诊科发热门诊医生。去年年初，他带着家人准备回内蒙古探望患有渐冻症的母亲。出发前，翟永志心里清楚，这应该是与母亲度过的最后一个春节了。登上列车，翟永志接到发热门诊主任刘刚的电话，因疫情较为紧张，询问他能否继续上班。翟永志与妻子说明情况后，立刻下了火车赶回医院。宋海楠记住翟永志一句话：“我是一名军医，哪里需要我，我就要到哪里去。”有人说，生命是个圆，是循环与平衡构架的美。急诊室循环往复的工作，似乎正在让宋海楠的生命之“圆”变形――这位护士长留给家人的时间越来越少，对父母的愧疚、对爱人和孩子的亏欠越来越多。凌晨1点半，抢救室的病患越来越多，宋海楠一次次掀起抢救室的门帘。那张帘子后，涌动着生命的渴望。 【编辑:王思硕】
2021-03-01