西藏军区某炮兵旅开展形式多样的练兵活动
中新网拉萨3月11日电 (李伦 谢牧)近日，西藏军区某炮兵旅组织开展2021年度上半年干部队列会操，同时，该旅于近期举行了装备集中整治暨装备制度规范总结表彰大会。本次干部队列会操，共有九支各营干部组成的队伍。会操期间，观摩官兵坐姿端正、秩序正规，会操人员军容严整、精神振奋，达到了相互学习、取长补短、共同提高的目的。据悉，此次会操内容主要涵盖立正、稍息、跨立，停止间转法、行进与立定、步法变换、敬礼、礼毕等9项内容，不仅考察指挥员的队列素养、指挥位置、军语表达等能力素质，还要对参赛人员的队列纪律、动作规范、行进排面等进行考核。武器装备是军人的“第二生命”。去年12月初至今，该旅利用近三个月时间，专门开展装备集中整治暨装备制度规范活动，涵盖了动员部署、爱装管装教育、换季保养、授装仪式、装备动用前检查、驾驶员考评及健康体检、车炮场日组织实施规范、厂家现场指导等10余项内容，全面检验了装备数质量情况，摸清了装备战技术性能，为进行年度军事任务打下了坚实基础。针对此次装备集中整治暨制度规范总结表彰大会，该旅相关负责人表示，举行此次总结表彰大会，旨在进一步激发全旅官兵爱装就是爱生命、管装就是保打赢的热情，压实爱装管装责任。据了解，下一步，该旅还将继续开展各项配套和检查活动，进一步提升官兵队列素养，促进部队正规化建设，并坚持依法从严治军，实施科学正规管理。(完)
2021-03-11