哨位上的新年愿望
哨位上的新年愿望凌晨，一轮明月挂在天边，银白色的月光倾泻在高原上。宁静的军营里，兵的鼾声如同密集的雨点铺洒开来。“起来站哨啦！”哨兵叫哨时，黄启想正在做梦。他梦见了博灭(布依语：母亲和父亲)。梦里，他休假回到了家乡，母亲在家里忙着，父亲赶着水牛在耕地。看到身穿军装的儿子，他们放下手里的活儿，大声吆喝着向他跑来。起床后，黄启想披上羊皮大衣，向马厩哨位走去。他认真给军马添加夜草，清点马匹数量。这些工作完成后，他走出马厩，到院子里警戒。月亮渐渐从山的那头落下，刚才还是银白色的高原大地变成漆黑一片，只剩下满天繁星。夜半风冷，黄启想裹紧身上的羊皮大衣，思绪随着星光回到从前。一11年前，母亲上山放羊，因为一场意外，永远离开了。母亲走后，父亲因为常年在外打工，积劳成疾，只好回家养病。为了挣钱照顾父亲，供比自己小6岁的弟弟上学，黄启想选择外出打工。“钱挣多挣少不重要，重要的是做个好人。”黄启想每次回家，父亲不会问他挣了多少钱，而是问他在外有没有学坏。“等到了18岁，就去当兵吧，听说部队很锻炼人。”父亲知道自己身体不好，提前给儿子“谋划前程”。在父亲朴素的认知里，当兵就意味着有出息、有本事、能学好。黄启想此前也想过当兵。对于大山里的孩子来说，苦累不算什么。但他舍不得丢下弟弟和生病的父亲。上中学的时候，黄启想平时寄宿。一次，周末放学，天阴沉沉的，离家近的同学不是被父母开车接走了，就是自己打摩的回家了。黄启想舍不得花钱坐车。他又冷又饿，看到天色渐渐暗下来，想到自己还要走三四个小时的路才能到家，差点哭了。就在那时，他看见父亲朝他走来。那天，父亲正好从外地打工回来，知道黄启想要放学回家，饭都没来得及吃，匆忙赶去学校接黄启想。那天，父亲第一次带着黄启想去下馆子，父子俩一人一碗面。吃完后，天空飘起了雪花，两人在大雪中步行了三四个小时。那是黄启想关于父亲记忆最深刻的一件事。如今每次想起来，他心里都是暖暖的。二父亲是在3年前去世的。当时黄启想还在城里打工，他连父亲最后一面都没有见到。“你父亲走的时候，让我告诉你，‘一定要做个好人，照顾好弟弟’。”小叔告诉黄启想，“你父亲还是希望你当兵。”父亲离去，黄启想似乎在一夜之间长大。也是在那时，“做个好人，照顾好弟弟”这句话，烙在了黄启想的心里。料理完父亲的后事，黄启想把弟弟托付给奶奶和小叔照顾，自己则如愿参军入伍。“博灭，你们放心吧，我一定会活成你们想要的样子。”离开家乡那天，黄启想去父亲和母亲的墓地，向他们告别。从温暖湿润的西南来到寒冷干燥的西北，黄启想时刻将父亲的叮嘱记在心里。新兵下连后，他来到常年驻守高原的某骑兵连。这里平均海拔4000多米，空气含氧量不到平原地区的一半，条件非常艰苦。义务兵期间，由于表现优秀，黄启想被连队选送去学习军马调教。去年9月，黄启想被选取为下士；年底，他在连队组织的一次比武活动中，又获得乘马越障课目第一名。黄启想是布依族，入伍前一直生活在黔西南。在家乡，大家都用布依语交流。黄启想刚到部队，不会说普通话，有很多汉字也不认识，浓厚的口音成为他与战友交流的障碍。为此，黄启想买来字典，遇到不认识的字就查。他还经常读报纸、和战友交流，练习发音。在一次连队活动中，黄启想登台，以精彩的故事和流利的普通话，赢得战友们的阵阵掌声。“好好念书，不要有什么顾虑，文化很重要。”这是黄启想常对弟弟说的话。他每个月都会为弟弟寄去足够的生活费，让弟弟安心上学。他想供弟弟上大学，让他大学毕业后当兵。三黄启想在部队过的第一个春节，是在新兵连。除夕那天，他将自己存下来的津贴打给弟弟后，拿着字典又开始学习。新年的钟声敲响，听着战友们的欢声笑语，望着营区外的绚烂烟火，黄启想顿觉失落。这时候，班长走过来，带着战友们一起给黄启想的弟弟打电话。在大家的感染下，黄启想真正体会到家一般的温暖。夜已深，高原大地铺上一层白霜，苍穹中滑落流星。黄启想朝着流星滑落的方向，闭上眼睛，许下愿望。快要过年了，他在心里告诉父母，他过得很好，未来的路还很长，每一步他都会踏踏实实地走。文 明 【编辑:房家梁】
2021-02-21