时光奔流，对中国的爱永远清澈
-井延坡巍巍喀喇昆仑，群山之间的一块崖壁上，八个遒劲有力的大字与日月争辉――大好河山，寸土不让！那是70后“老边防”祁发宝刚当团长时和战友们一起刻下的。00后战士陈祥榕则用极具诗意的话语，写下自己的战斗口号：“清澈的爱，只为中国！”诗与远方，并非仅仅留存在夜阑梦萦之际的想象中。铁马冰河，就是戍边将士的日常。冰河、攀峭壁、傲风雪，战斗在保卫祖国、守护和平的第一线，将青春乃至生命献予万里边关，面对个中的苦、累、险、难，怎么取舍抉择？以身许国，青春无悔，牺牲无憾。“走在喀喇昆仑，我们就是祖国的界碑，脚下的每一寸土地，都是祖国的领土，无比自豪！”95后战士肖思远在战地日记里这样写道。任世间沧海桑田，穿透历史迷雾，这份纯真清澈的赤子之心始终是时代的主旋律。前不久，随着一张老照片上的“代码”被“破译”，一篇跨越时空的情书感动了无数网友。一位网友在整理奶奶遗物时发现了一张老照片，照片背后是一串数字，好奇之下上网求助。经过热心网友的解密，那串数字其实是一组四角号码，表达的意思是：“信任和爱就是我对你永远的态度。”1952年中学毕业后，17岁的她响应党的号召去建设边疆，而她的初恋同学则应征入伍，自此天各一方。因为路途遥远，书信时常收不到，渐渐断了联系。毕业一年后收到的这张照片，正是那位同学寄来的，她珍藏一生，可他们两人却始终未能再见。随着老一辈人相继逝去，当年的故事细节再难重现，不过，在回忆里搜集只鳞片羽，也不难串起一段青春无悔的浪漫故事。奶奶曾经说过，那个年代的人们对于理想、对于感情以及很多东西的理解，都很单纯，是许多后来人难以体会的。那时候，新中国刚刚成立，实现了当家作主的中国人民以火热激情投入社会主义建设，神州大地一派热火朝天、蓬勃发展的新气象。一般来说，“人往高处走”，迁居往往是向着繁华都市，而那个年代，艰苦边疆却成为许多年轻人心中向往的“圣地”，许多有志青年放弃家乡优渥的生活，前往祖国最需要的地方奉献青春，只为改天换地，让祖国的每一个角落都有了新的风景。中国东北，曾经的“北大荒”，这里地势平坦、土壤肥沃，却也荒草连天、野狼成群。经过半个世纪的“战天斗地”，昔日的蛮荒之地已被开垦为千万亩良田。奇迹背后，是百万屯垦人的艰苦奋斗与无私奉献，他们之中，有百战解甲再出征的解放军官兵，有响应国家号召的支边青年，有从全国各地赶来的干部职工，对祖国的纯真情感将他们聚在一起，众志成城，为了新中国的美好明天而努力奋斗。初心不改，奋斗不息，以身许国的志向从不会因职务高低、岗位不同而变化。1957年8月，在革命硝烟中身负重伤、留下严重脑震荡后遗症的开国少将甘祖昌主动解甲归田，回到阔别20多年的家乡，打起赤脚下地干活。“活着就要为国家做事情，做不了大事就做小事，干不了复杂重要的工作就做简单的工作，决不能无功受禄，决不能不劳而获。”老将军这句朴素的心里话，也是许多人的心声。一心之谓诚，尽心之谓忠。以身许国，听起来很抽象，做起来却很具体，只要心无杂念，把自己能做的做到最好，每个人都可以在平凡岗位中创造不凡。从广大知识青年奔赴边疆，到无数青年志愿者逆行抗疫；从浴血沙场殒身不恤，到守卫边关誓死不退，90后、00后已在不知不觉间握紧了祖辈、父辈传下来的接力棒，成为时代的“主力军”。他们用行动证明，先辈们不忘初心、以身许国，新时代的青年们同样能够写出属于自己的青春无悔。据《解放军报》报道，那场战斗后，陈祥榕所在连队斗志更加旺盛，服役期满的士官100%主动留队，所在团义务兵踊跃申请选取士官继续战斗。“头顶烈日乐为祖国守边防、手扶蓝天甘为人民作贡献。”这句陪伴一代代边防官兵的标语，写在边防前哨，更写在子弟兵的心里。 【编辑:王诗尧】
2021-02-21