武警海南总队开启2021年度实战化练兵
中新网海口1月5日电 (雷辙 毛文秀)中国人民武装警察部队海南省总队(下称武警海南总队)4日举行2021年度开训动员大会，吹响新年度实战化练兵号角。开训不预热，开场即战斗。当天，随着海南武警总队司令员杜亚勇下达开训命令，海南武警总队党委常委及机关干部率先走向练兵场进行步枪精度射击，打响新年军事训练“第一枪”。特战分队官兵迅速奔赴战位，进行极限运动射击、综合战术应用射击、多目标极速射击等特战课目的训练。4日下午13时，总队首长机关带机动支队数百名官兵背起行囊，走出营门，开启了为期5天、徒步行军不少于150公里的冬季野营拉练。该总队训练处处长付学剑介绍，此次野营拉练是提高首长机关指挥能力和锤炼部队实战能力的实际举措。他们摒弃以往只走不打、只演不练、只拉不战的传统模式，坚持从严从难，坚持以上率下，坚持严格管理，并依托海南特有气候地形和任务实际设置训练课目，全面检验部队“走、吃、打、住、藏、管、保”综合能力。据悉，拉练期间，官兵们还要完成疏散隐蔽、丛林反恐、武装奔袭、设卡封控、武装渗透、反劫持战斗等多个课目训练，进一步锤炼全体官兵在复杂环境下的反恐作战能力。(完)
2021-01-05