山东省肥城市开展为现役立功官兵家庭送喜报活动
中新网山东肥城1月13日电 (杨耀 李政 孙明辉)为进一步弘扬我党我军双拥工作的优良传统，营造尊重关爱功臣模范的浓厚社会氛围，凝聚强国兴军的磅礴力量，激发广大官兵传承红色基因，安心服役，再立新功，12日，山东省肥城市退役军人事务局联合市人武部共同开展为立功受奖现役官兵家庭送喜报活动。肥城市退役军人事务局、人武部有关负责同志先后来到10名荣立三等功的现役官兵家中，为他们送去立功喜报、慰问金和油、面等慰问品。慰问人员详细询问官兵家属的生活情况、健康状况和实际需求，感谢他们为祖国培养了优秀的军事人才，并通过家属向服役军人表示慰问，鼓励他们在部队不断增强本领、提升能力，积极进取、再立新功，以更好的成绩和表现回馈家乡父老。军人家属感谢党和政府的关心和慰问，一致表示会继续做好立功官兵的坚强后盾，一如既往地支持他们在部队安心服役，报效祖国，争取再创佳绩。近年来，山东省肥城市高度重视双拥工作，始终坚持“拥军优属、拥政爱民”的光荣传统，积极落实各项拥军优属政策，定期走访慰问现役军人家属，进一步增强了立功受奖军人家属的荣誉感，在全社会营造拥军优属的浓厚氛围，树立起“一人当兵，全家光荣”的良好风尚。2020年12月，肥城市再次荣获“山东省双拥模范城”荣誉称号。(完)
2021-01-13