浙江龙泉赠春季入伍新兵“从戎之剑” 冀不负韶华
中新网丽水3月18日电(见习记者 胡丁于)18日，浙江省丽水龙泉市2021年春季新兵欢送暨“从戎之剑”赠剑仪式举行。现场，龙泉市委、市政府结合党史教育，向春季入伍新兵赠送龙泉宝剑，希冀入伍新兵牢记党史、军史，心怀浙西南革命精神，不畏艰难，不负韶华。据介绍，本次赠送给新兵的“从戎之剑”属工艺品，长81公分，采用汉剑制式，剑身简约、硬朗，代表中国军人忠诚、坚毅、果敢的精神气质。每把剑都刻有专属编号及所赠新兵的姓名。龙泉地处浙西南，其铸剑的历史悠久，春秋战国时期便为铸剑之地。而自秦汉时期起，中国就有为士兵赠剑的传统。“革命战争年代，浙西南革命的烽火曾在龙泉燃烧，红军挺进师的旗帜曾在这里飘扬。和平建设年代，龙泉儿女传承浙西南革命精神，舍小家、为大家，踊跃参军，投身国防，报效祖国。”龙泉市相关负责人说，新兵们带着家乡民众的期盼步入军营，担负起保家卫国的如山重任，这不仅是自身的光荣，家庭的光荣，也是龙泉民众的光荣。“我们到部队后一定要安心服役，服从命令，听从指挥，熟练掌握军事技能，为实现强军梦贡献出自己的青春和力量，为军旗增辉，为家乡民众争光。”春季入伍新兵代表说。(完)
2021-03-18