火红的木棉花悄然盛开在这座英雄城……
木棉花开忆英雄――探访广州起义烈士陵园■解放军报记者 胡璞 通讯员 白良如果要用一种花形容广州，木棉花无疑最具代表性。这种被称为英雄花的植物，花开时颜色火红，亦如英雄的鲜血染红了树梢。94年前，在这座木棉花盛开的城市，一群年轻的中国共产党人用革命的火炬，照亮了笼罩在白色恐怖之下的城市。94年后，记者来到位于广州市中山二路92号的广州起义烈士陵园，祭奠在那场起义中英勇战斗、献出生命的先烈，追寻那段波澜壮阔的历史。走进广州起义烈士陵园的大门，沿着宽阔笔直的大道一直向前走，就可以看到陵园的标志性建筑――广州起义纪念碑。纪念碑的造型是一只巨手高擎步枪，冲破3块大石直指云天。讲解员何秀婷介绍，这个造型象征着中国共产党领导的广州起义冲破“三座大山”的压迫，武装夺取政权的伟大斗争，彰显着“枪杆子里出政权”的真理。1927年，国民党反动派公然叛变革命，大肆屠杀共产党人和革命群众。为挽救革命，在八七会议后，中共中央和广东省委开始着手组织广州起义。1927年12月11日凌晨，在张太雷、叶挺、叶剑英、恽代英等领导下，国民革命军第四军教导团、警卫团和广州工人赤卫队、市郊农民等发动广州起义。那一天，红色的旗帜插在了广州城市中心；那一天，革命的火焰熊熊燃烧；那一天，羊城变成了红色的世界。广州起义如同一声惊雷，震动中外。国内外反动势力相互勾结，疯狂反扑。在敌强我弱形势下，起义部队撤出广州。广州起义虽然失败了，但革命的火焰没有熄灭，中国共产党人和革命群众没有被吓倒。正如毛泽东在《论联合政府》中说的那样：他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。“从广州撤出的起义部队，一部分奔向海陆丰，一部分转移至广西右江，还有一部分撤往粤北，继续参加革命斗争。”讲解员介绍，在中国共产党的领导下，他们走向井冈山，走向瑞金，走向延安，走向全中国，革命的星星之火终成燎原之势。在广州起义烈士陵园内广州起义领导人雕像纪念广场上，陈列着9位广州起义主要领导人的雕像。讲解员告诉我们，广州起义主要领导人张太雷原名张曾让。他曾立誓愿化作震碎旧世界的惊雷，遂改名“太雷”。起义第二天，他赶赴前线指挥，遭到敌人埋伏英勇牺牲，时年29岁。张太雷用生命践行了自己的铮铮誓言，谱写了壮丽的红色诗篇。像张太雷一样，为了理想而献出生命的革命者还有很多。据了解，在这场历经三天三夜浴血奋战的起义中，有5700多名共产党人和革命群众遭杀害。在广州起义领导人雕像纪念广场旁边，还有一组雕像令人驻足瞻仰――一对青年男女相互依偎，面色平静而坚定。这组雕像的主人公是广州起义领导人之一周文雍和他的革命伴侣陈铁军。广州起义失败后，由于叛徒出卖，他们双双被捕。在为党的事业献身的最后时刻，他们将埋藏心底的爱情公布于众，在敌人的刑场上举行了婚礼。面对敌人枪口，他们高呼革命口号，英勇就义。在讲解员的介绍中，我们的思绪被带回到那段波澜壮阔的历史。一阵春风袭来，我们看到，火红的木棉花已悄然盛开在这座英雄城……(本文刊于《解放军报》2021年3月1日第1、2版) 【编辑:苏亦瑜】
2021-03-02