狙击枪王的“中场战事”
意料之外与情理之中最初接到代理指导员命令时，陈明非常意外。一方面，他是训练骨干，按理说应该代理连长；另一方面，他迫不及待地想回到自己的连队。去年7月，陈明组织完战区陆军狙击手集训，匆匆赶到第76集团军某旅的高原驻训点。这个时间，比连队参加驻训任务晚了整整1个月。这个驻训点，距离连队驻扎区域还有1天行程。作为连队最老的兵，想到战友们在海拔更高、更艰苦的地方坚守，陈明希望尽快加入队伍。当晚，陈明向旅长报到，说出了自己的想法。“不急。”旅长对这个已经38岁的老兵说。第二天，陈明接到通知：到三连报到，代理连队政治指导员。陈明很吃惊：在旅队的历史上，还从未出现过士官代理指导员的情况。陈明归队心切，本不想去，但他必须服从命令、服从大局。于是，陈明成了三连代理指导员。陈明觉得意外，在营长张奇看来，却是情理之中。2018年，张奇和陈明一同带队参加“锋刃-2018”国际狙击手射击竞赛。赛后，陈明将22天参赛过程梳理回放，写了15000余字的书面总结，改进了31条狙击手训练的具体做法，最终被旅机关汇编成册。“我认为陈明完全可以胜任指导员的岗位。”张奇说，“他不仅有很强的总结与教学能力，还很会给集训队队员做思想工作。”一次集训，教练员三番五次地教动作，一名下士就是做不好，急得泪水在眼眶里直打转，甚至产生了退出的念头。陈明想了个办法，每打完一枪，他就带着下士跑到靶纸前，观察弹着点位置，并用直尺测量弹着点之间的距离，以便纠正狙击动作，使弹着点分布更集中。一个来回是1200米。下士嫌麻烦，但看到比自己年长十多岁的陈明还在坚持，只能继续练。一声枪响，一个来回。当头顶的太阳落下山，漫山遍野的骆驼刺扎满裤腿，下士终于熟练掌握了动作要领。作为全旅最优秀的狙击手，陈明几乎每年都会带集训队。集训队里，队员情况各不相同，陈明总能找到合适的方法应对。“尤其是在生活的细枝末节中，陈明将每个人照顾得很好。”下士陆东坡说，“吃饭时，他每次都是最后一个吃……”对于为什么用士官代理指导员，该旅领导解释：因为任务需要，旅队临时成立了3支执行专项任务的连队。在安排连队主官时，空缺一个指导员岗位。“如今士官的作用越来越重要，我们想让士官试一试。”该旅领导说。同时，该旅领导提到前不久的一次蹲连住班活动。陈明是连队士官支委，常年列席连队党支部会议。当时，政委问陈明：你认为带连队的关键是什么？陈明回答：“以连为家。当连队建设与官兵成长同频共振，官兵能从中获得存在感、归属感，连队就能建设得像家一样好。”政委认为，个别连队干部之所以和士兵有隔阂，往往是因为出发点和看问题的角度不同。士官代理指导员，可以同时站在主官和士兵两个角度思考问题，成为连队官兵之间的一条纽带。加上官兵们普遍对陈明比较认可，综合考虑后，旅党委决定让陈明代理三连指导员。20年的狙击生涯中，陈明前前后后经历过12任指导员，他有着一套自己的方法。关于能不能带好连队，陈明表示“有信心，也有压力”。“无论最终结果如何，我都会像练狙击一样全神贯注、全力以赴。”陈明说。“发光”的子弹与连队的“靶心”休息时，陈明喜欢和三级军士长张华杰，在连队活动室乒乓球桌上切磋一下。张华杰擅打旋球、吊死角。陈明不同，他习惯先防守，然后瞅准机会，突然发力，用一记强力扣球直击对方防守漏洞，结束比赛。“我觉得打乒乓球和练狙击是一样的。”陈明说，耐心蛰伏后发起必杀一击。有战友说，陈明达到了狙击手的一种境界：人枪合一。即使狙击枪不在手中，狙击的思维方式也早已刻到他的骨子里。代理指导员之初，他就遵循了狙击的逻辑方式――寻找并解决连队的“靶心”问题。三连是一支临时组建连队。全连不到100人，来自近20支建制连队。人员多、流动快，是连队最大的特点。为此，陈明定下一个目标：做好临时人员的思想工作，让每个来到三连的战友都能有所收获。上士邵明晨曾在陆军“特战奇兵”比武赛事中获得过格斗比武第一名。自幼习武、性格粗犷的他，素有“倔牛”之称，曾因思想一时转不过弯，当众顶撞新兵班班长。很多人都把他当“刺头兵”。按照一般想法，临时连队只求“刺头兵”别出事就好。陈明并不这么看，他让邵明晨当骨干、带队伍。“想要当好骨干，就得逼着自己融入战友中。”陈明说，这招很快有了效果。一次高原考核，6个特战课目连贯实施，重点检验全班的团队配合能力。经过一整天比拼，邵明晨所带的班最终取得了团体第一名。这些年，陈明带教过的狙击手数以千计。对他而言，每个士兵都像是一个密码盒，需要他去“解锁”。一次，陈明发现一名中士多次违规使用手机，便暂时将其手机没收。不承想，这名中士随即称“病”压起了床板。于是，陈明拉着中士去操场聊天散步。“其实是我陪他。”陈明说，他和中士天南海北什么都聊，但不白聊，同时也治“病”。几次“聊”下来，中士利用新闻点评的机会，主动在全连官兵面前承认了错误。几个月下来，陈明发现思想政治工作与狙击的不同：练狙击，命中目标的瞬间即结束，但思想政治工作是一个持续解决问题的过程。上等兵唐博是个两头冒尖的士兵。在才艺方面，他擅长主持、配音、歌唱，是基层难得的文艺人才；但在自我要求方面，就有些“松松垮垮”。与唐博几次谈话后，陈明发现了问题所在――唐博行事懒散，缺乏毅力。自己虽然想改，却总坚持不下去。于是，陈明跟唐博讲起了自己练狙击时的故事――陈明是左撇子，但狙击枪的抛弹口在右侧，如果用左手扣扳机时，弹壳会打到嘴唇或者脸部。陈明便通过右手拿筷子来训练自己。刚开始，他夹不稳，经常把菜掉在地上。连队开饭速度很快，陈明有时连肚子也填不饱，但他坚决不换手。“必须坚持，这个问题改不掉，就成不了一名好的狙击手。”现在，不管是拿筷子还是扣扳机，陈明都是用右手。几乎很少有人知道，“枪王”竟是个左撇子。受陈明的影响，唐博开始严格要求自己。在年底的士官选晋中，唐博得到大家认可，顺利晋升为士官。“思想政治工作虽然有时不能立竿见影，但越干越有意思。”陈明说，“看到用心培养的战友逐渐成长，我特别欣慰、开心。”关于教育，20年的军龄给了陈明足够底气。他喜欢用自己亲身经历的故事来引导官兵――面对比武失利的官兵，陈明和他们分享自己的遗憾：年轻时，陈明因过了年龄，错失“提干”机会。但他没有气馁，用自己的坚持在狙击领域持续“发光”。面对已有子女的士官，陈明和他们分享女儿的故事：陈明称女儿为“我的茜茜”，他会带女儿去参加户外活动强健她的体魄，用科学方式培养她的专注力。面对入伍不久的新兵，陈明和他们分享父亲的故事：父亲本就不苟言笑，母亲离世后，他更加沉默寡言。最近的一次见面，陈明给父亲播放了自己参加《挑战不可能》的视频。父亲看完后笑得像个孩子，对陈明说：“你要好好干，你好我就好。”当狙击手时，陈明想当一枚“发光”的子弹，他10余次参加国内外重大狙击手比武竞赛，6次荣立三等功。当指导员时，陈明更愿意成为一个装子弹的枪膛，让更多的子弹通过他的引导飞得更快更远更准，变成更多“发光”的子弹。冰冷的枪与温暖的人在陈明的眼神中，很难看到影视剧里描述的专属于狙击手的冰冷与杀气，更多的是那种老班长式的温和与亲切。如果不是常伴他左右的那把狙击步枪和身上的迷彩服，几乎不会有人将陈明和狙击“枪王”联系在一起。自从代理连队指导员，上教育课成为陈明必要的工作内容。战友们喜欢听陈明讲课，是因为他总能讲到大家的心坎儿里。一次上教育课是学习“硬骨头六连”的事迹。当播放“硬骨头六连”副连长牺牲前给未出生的儿子写信时，陈明想起了自己连队的一些新兵――他们有的母亲常年患病卧床，有的父亲丧失劳动能力，有的是单亲家庭……随即，陈明第一个上台谈了感受：“我了解到一些战友的家庭很困难，却依然无怨无悔地坚守在这远离亲人、寒冷且缺氧的雪域高原，大家的事迹同样令人感动……”听着听着，上等兵王航清哭了。又过了一会儿，他发现全连许多战友都流泪了。目前，陈明保持着上教育课绝不念稿的习惯。在他看来，官兵们对这种念讲稿式的讲课并不“买账”――指导员在台上念，官兵们在台下记。“念讲课稿就像校枪，狙击枪只是按照狙击手的要求进行修正。”陈明说，官兵是有温度的人，不是冰冷的枪。教育要达到效果，就要用情触动官兵心灵，让他们自己去思考，而不是机械式的抄记。去年10月下旬，陈明接到战区陆军高级士官选取晋升考核通知，他即将晋升为二级军士长。这意味着他要暂时离开这支临时组建的连队。出发前一天，上等兵李瑞东来连部销假。一进门，李瑞东向陈明敬了一个军礼。一个月前，李瑞东的奶奶去世了。陈明得知情况后，立刻安排文书去机关批假，自己则协调车辆，帮李瑞东规划回家路线。李瑞东和家里打完一通电话，泪流不止。看着眼前这一幕，陈明不由想起3年前母亲离世的情景。那时，母亲突发疾病，组织立刻批了假，陈明得以见到母亲最后一面。“这个时候及时批假会温暖战士的心。”陈明说。那段时间，优先予以批假的还有准备回家结婚的中士刘兆星。由于长时间待在高原，刘兆星看起来满脸沧桑。“这脸能回去结婚吗？”陈明严肃地说，他特意找来一套面膜递给刘兆星，“贴上！”陈明尽力照顾到连里的每一个人。那天，一支特战小队在连里借宿，准备下山参加比武。陈明利用空闲时间，专门过去给他们讲了比武中的注意事项。晚上，陈明正在收拾行李，张华杰突然唱起歌：“老兵老兵你要走，老兵老兵我们会想念你呀……”连长马新庆削了个苹果递给陈明，并祝他：“一路平安。”“又不是再也不见面了。”陈明乐呵呵地接过苹果。趁着还未熄灯，陈明来到体能训练室。代理指导员以来，他每天坚持“小练兵”，以确保一名狙击手的运动能力。高原的夜晚格外冷，总能让陈明想起练狙击时的感觉：孤独且冰冷。初练狙击，陈明总是一个人扛着轮胎趴在水泥地上练瞄准。狙击不同于速射，狙击枪几乎不会遇到步枪速射时枪管持续发热的情况，有的只是和地面相似的冰冷。陈明又想起不久前，洗脸时不慎将水弄进了眼睛，整个眼眶通红。上等兵陶义雄看到后，立刻去卫生队给他拿来滴眼露……正是身边这些看起来不足挂齿的小事，让陈明感到心里暖暖的――这是狙击枪无法带来的温度。去年年底，陈明顺利通过战区陆军高级士官选取晋升考核，成为一名二级军士长，戴着新军衔回到了高原驻训地，继续代理三连指导员。新年伊始，三连受领了比去年更多的任务：进行高原体能数据测试、迎接上级检查、组织战备演练……前不久，旅机关对三连进行了一次全面检查。“成立三连原本是为了有一个‘中转站’，没想到被你们建设成了‘加油站’。”旅长的这个评价让陈明感觉心里好像“喝了蜜一样”。代理指导员已有8个月，对于陈明的整个狙击生涯来说，这仅仅是一段插曲。不到一年的时间，还不足以实现那个“让每个来到三连的战友都能有所收获”的“野心”。新年到来，陈明给连里搭建了心理疏导室，设立了爱心信箱，还用木板做了个书架，用来摆放书籍和官兵们捡来的高原石头。这些，都是他在为实现新的目标做铺垫。陈明希望在三连营造一种属于家的环境，一个不仅是官兵身体休息的地方，更是他们心灵栖息的场所。对自己的“小目标”，陈明满是期待，“也许今后这个临时成立的连队，会成为年轻官兵军旅生涯的一个转折点；也许他们能够从这里出发，青出于蓝而胜于蓝。”王钰凯  相双喜 【编辑:苏亦瑜】
2021-03-17