探访三湾改编纪念馆：建设新型人民军队的重要开端
建设新型人民军队的重要开端――探访三湾改编纪念馆冲垄交错、群山环峙的三湾村，原本是江西省永新县境内一个普通的小山村。然而，发生在94年前的一件大事，让“三湾”这个名字永远铭刻在共和国史册上。春节前夕，记者走进三湾村，首先映入眼帘的，便是掩映在苍翠中的三湾改编纪念馆。步入纪念馆，展柜中那几双破旧的草鞋，无声地诉说着94年前那段艰苦斗争的革命岁月――1927年9月，秋收起义失败，经文家市转兵，毛泽东率起义部队一路沿罗霄山脉南进，以保存革命力量再图发展……行军路上，前有阻截后有追兵，战事频发。不少官兵感染了疟疾，部队减员严重。原本5000多人的革命队伍，锐减至不足千人。敌强我弱、饥寒交迫、疾病肆虐……起义部队陷于重重危难之中。在毛泽东看来，更严峻的问题是，此时部队中弥漫着一股消沉的情绪，一些知识分子和旧军人出身的官兵在战斗失利、环境艰苦面前悲观动摇，常常有人不辞而别。面对这一危急情况，毛泽东忧心如焚。危急关头，他决定一边继续行军，一边深入部队调研，寻求解决办法。来到第一团党代表何挺颖所带连队，毛泽东眼前一亮――这个连队政治气氛浓厚，官兵不仅无一人掉队，而且士气高昂。“工农革命军接连打了一些败仗，军力只剩下这么点人和枪。我看，损失也好，退却也好，都不可怕，可怕的是这支队伍没有健全的党组织的领导！”在同何挺颖、宛希先等干部交流意见后，毛泽东很快找出了部队中亟待解决的问题：一是部队编成复杂，个别官兵革命动机不纯；二是缺乏坚强有力的基层党组织；三是官兵不平等，一些军官带有旧军队的习气，时常打骂战士。1927年9月29日，毛泽东率部抵达三湾村后，立即召开中共前敌委员会扩大会议，做出对部队实行整顿和改编的决定，史称“三湾改编”。在纪念馆展出的一份史料中，记载了三湾改编的主要内容：一，部队由一个师缩编为一个团，称工农革命军第1军第1师第1团；二，在各级部队分别建立党的组织，规定班排建立党小组，连队建立党支部，营团建立党的委员会，明确部队一切重大问题，必须经党组织集体讨论决定；三，在部队内部实行民主制度，连以上建立士兵委员会，规定官兵平等，军官不准打骂士兵。三湾改编半个月后，毛泽东来到一连，亲自发展了6名党员，并指导连队建立起人民军队历史上第一个连队党支部，开创了“支部建在连上”的先河。“经过这次大刀阔斧的改编，党的组织在部队形成了系统，党支部掌握了基层，党对军队领导的制度得以确立。”永新县文物局局长尹兴华告诉记者，由于加强了党的领导，改变了旧式军队的习气和农民的自由散漫作风，部队面貌焕然一新，凝聚力、战斗力空前提高。走出纪念馆，移步枫树坪，一棵历经岁月洗礼的大枫树傲然耸立。1927年10月3日，毛泽东在带领改编后的部队向井冈山进发前，站在这棵大枫树下慷慨激昂地发表演说：“同志们，敌人只是在我们后面放冷枪，这有什么了不起……我们有两营人，七百多条枪，还怕干不起来吗？”“毛主席的预言最终变成了现实，这支从枫树坪出发的部队，上井冈、走长征，一路南征北战，最终打出了一个新中国！”如今站在大枫树下，向往来游人进行义务解说的是解放军信息工程大学原副校长何继明。76岁高龄的何继明是三湾村人，他的父亲是位老红军，亲历并见证了三湾改编。带着对三湾深厚的感情，退休后，何继明返回家乡深入研究党史军史，走访老革命、老红军，形成一份两万余字的研究资料，并担任义务讲解员。15年来，他累计为游客进行宣讲2000余场。“三湾改编是建设新型人民军队的重要开端，在中国革命史和人民军队建设史上，具有里程碑的意义。”何继明告诉记者，历史是最好的教科书。他现在最大的愿望，就是继续发挥余热，将家乡的这段红色历史讲给更多的人听，以激励后人不忘初心、砥砺前行。 【编辑:王思硕】
2021-03-03