访全国政协委员李翔：开发具有我军特色的优质军事游戏
开发具有我军特色的优质军事游戏――访全国政协委员、国防大学军事文化学院教授李翔“闲暇之余你玩不玩军事网游？”采访中，年近六旬的国防大学军事文化学院教授李翔给记者抛出一个问题。紧接着，他聊起自己去年的调研课题：顺应信息时代发展潮流，创新发展先进军事文化，开发具有自主知识产权和我军特色的军事网络游戏，丰富官兵精神文化生活。谈起这一课题的由来，李翔讲起自己去年在北京南站候车时的一次见闻。军人候车室里，在他身旁候车的几名军校学员都在低头玩手机。李翔询问后得知他们正在玩一款军事网游，精美的游戏画面让长期从事绘画教学的他赞叹不已。得知这款网游是国外游戏公司研发的后，他轻叹了一口气。“军事网络游戏已成为青年官兵文化娱乐的现实需要。”如何让军事网络游戏以我为主、为我所用、有所助益，是这一年来李翔一直在思考的问题。他在调研中发现，当前部队的兵员结构发生了很大变化，“90后”“00后”的“网生代”官兵入伍前就是“机不离手、网不离身”，他们来到部队后依然热衷于网游这种文化娱乐方式。如今，集娱乐性、竞争性等多种特点于一身的军事网络游戏，正取代棋牌等传统军营文体娱乐活动，越来越受到年轻官兵追捧。在李翔看来，军事网络游戏是兼具意识形态传播、形象塑造、娱乐休闲、军事训练等多种功能于一体的军事文化载体。他向记者介绍，近年来西方国家在军事网络游戏中打着“民主、自由”等旗号兜售西方价值观，并向世界各国推送，在我境内传播的多达数百种，且呈逐年增长之势。“大多数军事网游由国外研发，游戏内容、价值理念、军事思想等都与我军有较大差异，长此以往可能会误导官兵。”李翔表示，如果任由其野蛮生长，将带来严重的意识形态风险和文化危害。“军事网络游戏已成为网络意识形态斗争必须抢占的阵地，我们要舍得投入，做出精品。”李翔建议，在国内游戏产业加速发展的形势下，加强资金和政策扶持，明确市场化产品导向，吸引国内头部游戏公司参与，推出具有我军特色的高品质军事游戏。在游戏研发过程中，应注重发掘我军丰富的历史文化资源，合理嵌入我军红色基因，围绕备战打仗形势任务，突出强军兴军现实题材，展示我军良好形象，推动全民国防教育。“在信息化大潮冲击下，网络游戏介入并推动军事训练模式变革，已成为一个不争的事实。”李翔介绍，外军早已广泛引入网络游戏辅助军事训练，甚至为部队“量身定做”游戏产品。在前往陆军装甲兵学院、空军某部等多家单位实地调研后，李翔看到一些部队在逐步探索把军事网络游戏作为战术训练的辅助方式，军事网游的发展应用逐渐活跃起来。“既要有步骤、有计划地推进军事网络游戏开发的自主化、正规化建设，更要加大探索如何科学合理、趋利避害地运用军事网游辅助军事训练。”临近两会，李翔正在积极修改完善相关调研成果，准备将提案带到大会上。 【编辑:于晓】
2021-03-04