新排长何菲宇巡线在喀喇昆仑：“这里有最璀璨的星空”
五四青年节来临之际，新排长何菲宇巡线在喀喇昆仑――“这里有最璀璨的星空”■本报记者 陈典宏 通讯员 缪 然 李强强图①：新疆军区某合成团信息保障队新排长何菲宇(左)正在接线。中国军网记者 陈 磊摄图②：何菲宇(前)带领战士在雪山巡线。王祥林摄图③：身着便服的何菲宇。图片由本人提供前些日子，在王伟烈士牺牲20年之际，一封署名为“您跨越20年的战友”的墓前留信在网上广泛流传。“中华民族从来不缺脊梁，过去未曾缺过，现在不缺，未来也绝不会缺。”信中这句话，令广大青年为之热血沸腾。当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。在抗疫一线，在洪灾现场，在风雪边关，被称为“网生一代”的当代青年挺身而出，义无反顾。一张张充满朝气的面庞，一个个青春跃动的身影，成为感动国人的风景。青春，是生命涌泉的清澈与激扬；青年，是我们走向未来的力量。一个多世纪之前，五四运动，面对国家和民族生死存亡，一批爱国青年挺身而出，奏响浩气长存的爱国主义壮歌。此后百余年，中国青年一代又一代接续奋斗、不懈拼搏。如今，新一代青年人的脊梁已经足够坚强，他们肩扛起民族复兴的重任，凝聚起强国强军的力量，在各自的岗位战位上向党和祖国报告：这里有我，请放心！立大志，明大德，成大才，担大任。在中国共产党迎来百年华诞之际，我们把当代军营优秀青年官兵的奋斗故事分享给读者。他们之中，有接替“老高原”父亲走上高原的新排长，有奋战在抗疫一线的研究员，有在朱日和当了9年蓝军的年轻连长。他们很平凡，像身边每一位默默耕耘在自己工作岗位上的年轻朋友一样，让自己的青春在为祖国不懈奋斗中绽放绚丽之花。即日起，本版推出“党员先锋・我的战位请放心”五四青年节特别策划系列报道，敬请关注。五月，内地绿柳荫荫，喀喇昆仑高原依旧冰封雪裹。雪原茫茫，一行深深浅浅的脚印，向远方延伸。朝阳初升，新疆军区某合成团信息保障队新排长、22岁的何菲宇跋涉在雪原上。一群和她年龄相仿的年轻战友紧随其后。“现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”向着海拔5000多米的点位，他们一边为自己“打气”，一边喘着粗气，一步一步艰难地攀爬着。那一天，繁星低垂，夜静得出奇。躺在板房里，何菲宇在日记本里写道：“我一直思考，雪山有什么魔力让爸爸流连忘返。现在我看到了，这里有最璀璨的星空。”高耸入云的雪山，丈量着一个人的精神高度；漫天风雪里的崇高坚守，彰显着使命的力量。昨天，今天，明天，许许多多像何菲宇一样的青年，走上雪域高原，用青春捍卫祖国边防。最美丽的风景变成了最严峻的挑战湛蓝的天空，悠悠的白云，圣洁的雪山，一群藏羚羊追逐奔跑……第一次见这人间绝美的风景，何菲宇是在父亲何志强的手机里。何菲宇小的时候，她父亲是新疆军区某师的军医，常去高原巡诊，很少在家。在难得的团聚时光里，父亲总会给她看一看高原的照片。她至今记得第一次在父亲手机里看到喀喇昆仑的那种震撼。“长大了我也要去看看！”这个念头，悄悄在她心里扎下了根。考上军校，何菲宇不知不觉间离梦中经常出现的那座雪山越来越近。下到部队，还没有来得及熟悉营区的何菲宇，听到部队将要奔赴高原驻训的消息，第一时间写下请战书。转身，何菲宇拨通了父亲何志强的电话，告诉他自己也将“征战高原”。何志强先是一怔，继而沉默了。父亲接下来反反复复告诉她，那个风景如画的高原风有多烈、雪有多大、水有多寒、氧气有多稀薄，以及应当注意些什么……心之向往的地方，第一次在父亲口里变得残酷而冷峻，何菲宇有些吃惊。作为“老高原”，何志强比谁都知道喀喇昆仑有多苦。作为父亲，何志强担心从小到大没吃过什么苦的女儿，吃不了那份苦。作为军人，他又希望女儿得到历练……一时间，各种滋味涌上何志强心头。那个电话，打了一个多小时。这是何菲宇和父亲最长的一次通话。何菲宇爱干净，她想过上了高原可能很长时间才能洗一次澡，“我觉得可以忍受”；何菲宇爱美，她想过高原上的紫外线可能会把她白皙的双颊灼得通红，“我也能够接受”。上高原前，她想了许多许多……尽管做了最充分的准备，一上高原，何菲宇原本高涨的情绪，很快冷却下来――眼前，是无尽的冰峰雪岭，一座山连着一座山，仿佛永远也走不到尽头。寒风夹杂着雪花，打在脸上如刀割一般。海拔越来越高，呼吸越来越困难，何菲宇的胸口就像压着一块大石头。这时候，她心目中的高原一下子变得狰狞起来。何菲宇再也无心欣赏高原的美景，不想说话，也不想动弹，恶心得直想吐……上了高原，何菲宇才知道，父亲说的“风烈”，是飞沙走石，是人在风中寸步难行；“天寒”，是手摸到门把手会被粘住，是每次取水都要砸块冰坨坨丢到锅里化开……就像迎接所有“来客”那样，高原以其独特的方式，送给何菲宇一份终生难忘的“见面礼”。那天，她被严重的高原反应“击倒”，刚到驻训地就躺在了床上……最美丽的风景变成了最严峻的考验。她陡然明白：到苦地方、远地方建功立业，绝非一个挂在嘴上的“响亮口号”，而是不得不全力以赴征服的难关。“小小的成就感”，源自于父亲的骄傲，也来自祖国需要这是何菲宇第一次在喀喇昆仑过五四青年节。去年这个时候，她正在全力备战毕业考核，准备为自己的未来最后“拼一把”。走在巡线路上，何菲宇突然很想念学校门口的小龙虾。周末她和同学会去门口吃上一顿，小龙虾鲜香可口，吃到嘴里火辣辣的，再嘬上一口冰奶茶，别提多舒服了。而现在，她张开嘴，灌进去的只有冷风。高原一片寂寥，心跳声、呼吸声、踩在雪地上发出的沙沙脚步声，交织在一起。前行的每一步，都如此艰难。有时，何菲宇也曾质疑过自己的选择，但很快，这种质疑就会被一种强烈的情感所淹没。喀喇昆仑真是一片神奇的土地，它让一批又一批热血官兵来到这里，在艰苦中不知不觉爱上这里。何菲宇从来没有想到，她会在高原上“遇见”父亲。在上高原的路上，她幸运地走进了父亲当年居住的房间。一张床、一套桌椅、一个柜子，还有孤灯清影……仿佛散发着父亲的青春气息。一切是那么简陋和陌生，一切又让她感觉那么熟悉。那一晚，蜷在父亲睡过的床上，何菲宇失眠了。她回忆起自己过去每次和父亲闹别扭，总抱怨“爸爸爱工作胜似爱我”。那时候的她不知道，父亲的工作环境这样恶劣。自己有高原反应，父亲一样也会有高原反应；自己第一次上高原就被“撂倒了”，父亲一定比自己吃过更多苦头。她回忆起父亲的医药箱。当自己躺在床上艰难地适应高原时，看着卫生员背着医药箱来来回回，帮助每一个需要帮助的人，她终于感觉到了医药箱的分量。因为有了父亲的精心呵护，多少官兵战胜了高原。那天回去以后，拨通父亲的电话，何菲宇泣不成声。她终于来到了父亲战斗过的地方，体味父亲的辛苦，感受那一身绿军装的分量；她终于在高原上和父亲“同框”，能够和父亲“对话”了。何菲宇一天天坚持着、适应着，慢慢成长着、欣喜着。渐渐地，何菲宇已经可以像在山下一样行走，像老兵一样应对高寒缺氧，甚至可以单独带队执行任务了。一个多月的时间，短暂而漫长，高原寒风没有让这个22岁的年轻女孩退缩，反而使她变得更加勇敢而坚强。“懂事了，长大了！”感受着女儿的变化，父亲为她而骄傲。在父亲看来，经历过高原风雪的洗礼，女儿今后的军旅之路会走得更加坚实。如今，走在巡线路上，迎着高原寒风，何菲宇心中有了一点“小小的成就感”：她感受到了父亲的骄傲，也感觉到了祖国的需要。当她们在高原上艰辛跋涉巡线时，战位上，上级在通过电话传递一条条指令；驻训地，战友在跟家人报着一声声平安。这让她感觉很幸福。何菲宇经常会想，自己选择了和父亲一样的路，在这条路上，虽然有艰辛，但被祖国需要的满足感，足可以抵御高原的风雪！勇敢既是关键时刻的挺身而出，又是日复一日的平凡坚守深夜，呼啸的寒风肆意咆哮。暖意融融的保温板房内，战友们鼾声起伏。查铺查哨时间到了，何菲宇推门而出。寒风很快把身上的骨头都吹透了，她裹了裹大衣，走进黑暗里。突然，手电光亮处，一双绿油油的眼睛反着光。何菲宇身上的汗毛瞬间竖了起来：狼！何菲宇从小就怕走夜路。这一次，大概是这身军装给了她勇气，她和哨兵一起赶走了狼。没有谁天生勇敢，只是因为责任而选择了挺身而出。在关键时候没有后退，何菲宇在心里暗暗为自己“点赞”。这样的经历，毕竟并不常有。在高原上待久了，仿佛每天都是一个样，平凡而枯燥。但在这样日复一日的平凡生活中，何菲宇在战友身上看到了另一种勇敢――“我的工作很平凡，我的战位很重要。”这是制氧员王帅磊的一句口头禅。在他看来，制氧工作是关乎官兵生命健康的大事。为了让氧气供应不断茬，王帅磊每晚都会猫在制氧方舱内调试设备、预热制氧，确保每个连队次日一来充氧，就能立即运行、随来随充。30000步，这是一个平原上经常锻炼的人都很少达到的数字。在徒步行走相当于平原负重25公斤的喀喇昆仑高原，这一步数是34岁的军医李斌在海拔5000多米的高原驻训场留下的。都市里，有的人起床需要七八次闹钟才能叫醒。而在喀喇昆仑高原，每天雷打不动比战友早起3小时，已成为炊事员孟小华的作息规律。当第一缕晨曦照亮喀喇昆仑山巅的积雪，孟小华已开始了一天的忙碌。点火起灶，刀与案板的碰撞、冷油下锅的激情、炉火旺燃的火热，奏响了一首悦耳的锅碗瓢盆交响曲。在喀喇昆仑，有一种勇敢，叫坚守。坚守高原，有着常人难以体会的艰辛。但一茬茬年轻的官兵坚持了下来，把艰辛过成了日子，生活中便有了一种甘甜。巡线，带兵，训练……在高原的日子里，何菲宇悄悄将化妆品、零食压进箱底，还用父亲告诉她的经验，给战友们传授高原驻训防病知识。习惯被照顾的何菲宇，慢慢变得会照顾人了。一天午休，何菲宇隐约听到上铺列兵杨子t的抽泣声――那天是她妈妈的生日。面对这个只比自己小一岁的战友，何菲宇像大姐姐一样安慰了她许久，陪她去打了电话。看着杨子t破涕而笑，何菲宇感觉自己很了不起。在这日复一日的坚守中，何菲宇铸就了自己军旅人生最坚实的底气和自信。如今，何菲宇心中有了新的榜样――中士刘辉一来到驻训地，就一头扎进雪原，潜心探索高寒条件下影响狙击枪射击精度的问题；排长赵显高原反应严重，却始终坚持在一线；上等兵张志江脸上印上了“高原红”，他的微笑总让人忘记高原的苦累……何菲宇说：“他们就是雪山上最璀璨的群星。”“如果不上高原，自己一辈子也不会看到这样的美景。我庆幸能在这么年轻的时候，就有这样独一无二的经历。”何菲宇说。何菲宇以前怕黑，但自从上了高原，她爱上了黑夜、爱上了星空。夜晚，她喜欢仰望星空。这片独属于高原的璀璨星空，是她看过的最美风景。因为在她心里：“星空下，有群最可爱的人！”
2021-05-04