锻造能打胜仗的特战尖兵――记武警广东总队机动支队某中队中队长彭星
新华社广州3月31日电  题：锻造能打胜仗的特战尖兵――记武警广东总队机动支队某中队中队长彭星刘新、廖彬华入伍16年来，他40余次参加急难险重任务，面对生死考验毫不含糊；他参加各类比武挑战数十次，一路斩金夺银，先后荣立一等功1次、三等功4次。他，就是第21届“中国武警十大忠诚卫士”、第23届“中国青年五四奖章”获得者，武警广东总队机动支队某中队中队长彭星。那是一场殊死较量。“嘟嘟嘟――”随着一阵急促的警铃声，彭星和战友们接到紧急命令，配合当地公安机关，执行抓捕特大贩毒团伙头目蔡某的任务。漆黑夜幕下，时任班长的彭星带领特战队员潜伏在蔡某落脚点附近，密切观察现场情况。凌晨时分，上级决定实施抓捕。急冲、翻墙、破门、抵近……彭星凭借过硬的战术动作，果断突入卧室，一个箭步跃到蔡某床边，死死摁住了他的双手……那一仗，彭星和战友捣毁“毒巢”5个，抓获贩毒分子12人，缴获毒品400多公斤。类似战斗，彭星经历过不少。每次彭星都会冲在最前，他说：“只要祖国和人民需要，我会义无反顾，就算牺牲生命，也在所不辞。”当战士时是优秀士兵，在军校上学时是优秀学员，成为干部后是优秀指挥员……彭星从入伍第一天起就立下志向，要当一个能打仗、打胜仗的合格军人。这份信念的背后，是彭星不为人知的艰辛和付出。“吃不了大苦头，就练不出硬骨头。”多年来，彭星总是以更高的标准要求自己。每次训练，战友练100个俯卧撑，他就练150个；战友徒手跑5000米，他就偷偷绑上沙袋负重跑；战术动作不够快，他就“泡”在低姿网里练匍匐，直到划破皮肉、鲜血浸染……2014年，时任排长的彭星被推荐参加全军某特战集训。时隔多年，彭星对那次集训仍记忆犹新：没有热身、没有预赛，刚报到就开始淘汰。集训第3天，就有14名队员被淘汰。在此之前，彭星从没进行过潜水和跳伞训练。“要想打胜仗，就要敢于超越自己！”彭星丝毫没有退缩。他苦练加巧练，付出了超常努力。一次定向潜水训练，由于他动作幅度过大，出水过快，被呛得吐血。但他悄悄将血迹擦掉，继续训练。那次集训，彭星减了13斤，却囊括了包括3000米徒手蛙泳、1000米武装泅渡在内的5个单项第一，取得综合排名第二的好成绩。自身过硬，彭星没得挑；带兵强，彭星同样是响当当。训练时，彭星要求官兵一律把警衔全部卸掉，从中队长、指导员到普通一兵，没有职务区分，人人都是参训者。搞攀登，每次都是主官第一个上，战士们也都心服口服。有一次，他发现几个战士作战靴有点“另类”。原来是他们嫌作战靴笨重，偷偷上网淘的轻质靴，虽然重量减轻了，但不防水不防泥。为此，彭星大发雷霆：“训练场上脏鞋子，总好于战场上掉脑袋。”从此，谁也不敢再动歪心思了。作为特战中队主官，他总有种时不我待的紧迫感，总是问：“如果战斗现在打响怎么办？”他如饥似渴地学习、充电，研究战法、创新战法，平时常常一个人猫在学习室一遍遍观看特战训练视频。他随身携带了个小本本，一有灵感就赶紧记上去，里面密密麻麻地都是战术和战法。一次中队开展地面反劫机演练，面对如何突入舱门的课题，彭星带领几位骨干组成攻关小组，昼夜研究，反复试验、训练，最终总结创新出一套实用战法。当兵16年，彭星手下“精兵”还真不少，二等功臣齐红光、三等功臣黄凯、“巅峰勇士”林雨……他们的身后，一支新型的反恐作战尖刀部队正在阔步前进。 【编辑:田博群】
2021-03-31