边防巡逻路也是边民致富路
一条路，让云南省勐腊县刮风寨35岁的瑶族村民张中林家摆脱了贫困。刮风寨是距离中老边界不到一公里的偏远村庄。10年前，高中毕业的张中林外出打工，不愿回家受穷。如今，边防巡逻路修到家门口，张中林购买了两辆摩托车，建起了药材加工作坊，年收入逾5万元。张中林是边民依靠边防巡逻路脱贫致富的一个缩影。记者在采访中了解到，在很长一段时间里，受边境地区经济条件影响，云南边防设施建设缺乏整体规划协调，兴边富民和强边固防工程的整体功效没有得到充分发挥。边境地区特别是抵边村寨水电、道路等基础设施建设滞后，不仅影响边民生活，也一定程度影响了管边执勤工作的开展。有国必有边，有边必设防，强边必兴边。2018年9月，云南省启动第二轮兴边富民工程3年行动计划，大力推进边境沿线的物理隔离设施、智能监控系统、抵边警务室等边防基础设施建设，加强立体化边境防控体系建设。云南省军区着眼边防发展和强边固防需要，积极协调相关部门将边防基础设施建设融入全省兴边富民行动、“村村通”工程和交通战备公路建设。云南省各级边防委在满足部队边防执勤需要的同时，注重将边防巡逻路建设与地方公路交通建设规划相结合、与边民的生产生活和扶贫帮困活动相结合。边防巡逻路的建设得到云南省各级党委政府和人民群众的大力支持。文山州政府和普洱市政府对工程设施建设税、土地占用费、林木赔偿费、沙石材料费实行“四免除”；经济尚不宽裕的绿春县在财政紧张的情况下仍筹措资金提高乘车巡逻路的等级。临沧市勐堆乡蚌孔村是一个独具傈僳族风情的边境村，由于交通不便，信息闭塞，经济比较落后。2016年，边防巡逻路经过这个村后，村民大力发展生态茶业，建起了茶叶初制所，集中收购鲜叶统一加工售卖，改变了以往好茶叶卖不上好价钱的状况，茶农的茶叶收入当年翻了三番。边防巡逻路的建成，使云南省边境沿线村寨结束了不通汽车的历史。巡逻路成为边民与外界联系的纽带，近500户村民的经济收入显著增加。近年来，云南新修建的2700多公里边防巡逻路，也被边境各族群众称为军民连心路、边民致富路。边境基础设施建设不仅是兴边富民的社会工程，也是强边固防的国防工程。在边境口岸和许多重点地段，报警装置与监控设施、铁丝网、铁栅栏等相结合，形成了报知、拦阻、处置“三位一体”的边界管理体系，提高了边境情况发现率，提高了部队快速反应和处置边防突发事件的能力。在边防线上，完善的边防基础设施助力军民共同守卫边疆的安宁与稳定。“富了边民，固了边防，实现双赢。”云南省军区领导介绍，随着一条条边防巡逻路通车运行，群众出行方便了，生活富裕了，部队快速动员执勤效率提高了。军民依托完善的边防基础设施稳妥处置多起边境违法案件，有效捍卫了边防安全稳定，促进了边疆经济社会的健康发展。 【编辑:苏亦瑜】
2021-03-17