青海二次入伍“新兵” 敢于做负重前行的奋斗者
中新网西宁3月16日电 题目：青海二次入伍“新兵”敢于做负重前行的奋斗者作者 祁增蓓 邓革虎“向前向前，我们的队伍向太阳……”15日早晨，青海省军区综合训练队礼堂内军歌嘹亮，西宁警备区举行春季征兵役前教育训练动员大会，295名春季预定新兵全神贯注、端坐静听，稚嫩的脸庞初显坚毅的目光，透露出对军旅生活的向往。16日，动员大会结束后的第二天，预定新兵便投入了紧张训练。“我要自觉传承卫国戍边英雄精神，争做有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代军人。”在西安服过两年预备役的张俊一鸣出身于军人世家，外公和爷爷都当过兵。来自青海省西宁市湟中区海子沟乡古城沟村的20岁小伙景钦义也是二次入伍。2018年至2020年，景钦义被分配到新疆阿里军分区直属队服役，黝黑的脸庞，依然存留着平均海拔4300米高原上紫外线炙烤后的痕迹。2021年他又选择了再次入伍。为何二次入伍，选择重新穿上军装？景钦义说：“是阿里的战友，激励我再次走进军营。”“阿里军分区官兵常年驻守在咯喇昆仑，自然条件恶劣、海拔高、空气稀薄、光照强烈，甚至6月飞雪也是常有的事情，每个人的脸上都有‘红二团’，脸上脱皮，嘴唇干裂更是常有的事。”训练间隙，景钦义和大家分享着自己在阿里当兵的故事。“我身材有点胖，到部队后有做好吃苦准备，把身体练得很壮。”刘之皓是武汉工程大学光电信息科学与工程专业的一名应届毕业生。训练场上，刘之皓挺直腰板，确保将每一个动作都做到位、做标准。“我爷爷是抗美援朝第5次战役入朝作战的一名老兵，荣立过三次三等功，从小给他就给我讲军旅生活和战斗故事。”刘之皓说，他要像爷爷一样在部队好好干，争取立功受奖。青海省西宁警备区司令员刘翔说：“作为新时代青年，我希望他们可以一直坚定矢志强军报国信念，敢于做负重前行的奋斗者，勇于到祖国和人民最需要的地方去，为实现新时代强军贡献自己的智慧和力量。”(完)
2021-03-16