让官兵感受一种别样团圆
夜空渐渐宁静，战友们和着哨音钻进被窝，带着一天的疲惫香甜睡去。查完铺回到房间，我翻开笔记本，构思着春节期间该搞哪些文化活动。今年过年，我们连在大山里担负战备值班任务。人在战位，文化活动该怎么组织呢？其实困扰我的不是活动的形式和内容，而是组织这些活动的意义。去年刚到连队当指导员时，一场与兄弟单位的五公里武装越野对抗赛，让我尝到了失败的滋味。在最终冲刺阶段，我声嘶力竭鼓动几名掉队的战士向前冲，却只得来“指导员，实在跑不动了”的口头响应。成绩宣布后，我第一次在全连面前发火：“咱‘钢四连’那‘勇猛顽强、攻坚克难’的连队精神以后就不要喊了，太丢人了！”事后我虽心有懊悔，但与连长分析连队现状，更多的却是忧上心头：虽然专业技能个个过硬，但大家干啥都好像缺一口气，头两年铆足干劲争先创优的士气不知丢到哪里去了。于是，我在训练生活中收起笑容，实行高压管理，今年初进驻战备点位后，又增加了强度，希望新年开局起好步。那天专业理论摸底测试，二班班长的成绩不理想，我有些生气：“都是士官指挥长了，怎么还考不过几个新兵？”直到后来召开组织生活会我才知道，考前那个晚上，他在与妻子通话时，得知家里事情很多，有些分心，导致考试发挥失常。我还得知，此前五公里武装越野那几个喊着“跑不动”的战士，平时跑得并不慢……是啊，连队抓管理固然没错，可也不能忽视战士们的感受；军人身处战备一线保家卫国固然是职责所在，可也别忘了他们也是血肉之躯，有自己的喜怒悲欢。想到这里，我删去了春节文化活动计划中那些“硬邦邦”的内容，取而代之的是“围在一起写写家书”“茶话会上聊聊家庭趣事”等温馨活动。我想，这个春节官兵们虽然不能回家，但一定要让他们在连队这个大家庭里，感受到另一种团圆！作者：邓东睿 【编辑:田博群】
2021-02-11