甘肃政企“牵手”多径探索为退役军人“解困”
中新网兰州1月22日电 (高康迪)“甘肃有退役军人及优抚对象近80万人，绝大部分生活在农村，其中近3万人在政府兜底政策之外，不同程度地存在住房、医疗、子女就学、就业创业等方面的困难。”甘肃省政府副秘书长唐志峰说，建立健全退役军人服务保障体系是对政府基本保障体系基础上的有效补充。22日，甘肃省退役军人事务厅与兰州城关物业集团战略合作协议签约暨捐赠仪式在兰州举行。活动现场，兰州城关物业集团为退役军人关爱基金会捐款150万元。唐志峰表示，此次双方战略合作，将在退役军人就业创业培训、健康体检和服务机构物业服务等方面开展有益探索。甘肃每年接收万余名退役军人。统计数据显示，两年来，甘肃省退役军人事务部门通过全覆盖教育培训、拓展多元化从业渠道的“双轮驱动”举措，已先后组织1.3万多名退役军人参加各类教育培训，帮助8000多名退役军人及军属实现了就业创业。甘肃省退役军人事务厅党组书记、厅长牛彦之说，广泛借力引援，动员各方力量共同帮助解决退役军人的就业和生活困难，先后与15家银行签订战略合作协议，与344所培训机构、260多家大中型企业建立合作关系，并在全国率先成立退役军人关爱基金会，为更多家庭困难的退役军人提供个性化帮扶援助。除此之外，该厅聘请177名专家学者建立省级退役军人就业创业指导专家团队，协调甘肃省内30多家高职院校扩招退役军人7198人，联手西北师范大学成立全国首家高校设立的退役军人培训学院，形成了短期技能培训、中高级职业教育、成人高等学历教育和普通高等学历教育相互结合、互为补充的教育培训体系。这些个性化培训“自助餐”，全方位“订单式”“定向式”“定岗式”教育培训示范班，为退役军人提供培训、就业一体化服务。如今，“出熔炉、进学堂；先培训、再就业”已成为广大退役军人的共识。“双方不断深化合作，帮助退役军人就业、解决生产生活困难、加强军政军民团结。”牛彦之在活动现场表示，将优先为兰州物业集团输送优秀退役军人，提供人力资源支持。退役军人关爱基金会将保持规范有序运行，主动接受各方监督，提供优质高效服务，真正成为困难退役军人的“暖心平台”。(完)
2021-01-22