精武强能，托举戍边守防如山使命
新疆军区弘扬优良传统，激励官兵苦练打赢本领，争当喀喇昆仑精神新传人――精武强能，托举戍边守防如山使命新春，新疆军区某陆航旅飞行员于科伟又一次巡飞高原。喀喇昆仑上空刚才还是晴空万里，不一会儿已是阴云密布。“不好！”因突遭风切变，直升机一下子被“拍”落十几米。面对险情，于科伟镇定处置，驾驶直升机完成一系列高难度动作，最终飞越天险。“当好喀喇昆仑精神新传人，必须练就过硬本领！”走下机舱，于科伟道出心声。“军区官兵守卫着200多万平方公里国土，许多地区自然环境极其恶劣，戍边守防任务十分艰巨。”新疆军区领导告诉记者，一代代官兵用信念战胜困难，用热血书写忠诚，逐渐形成了以“热爱边防、艰苦奋斗、无私奉献、顽强拼搏”为主要内容的喀喇昆仑精神。近年来，新疆军区引导官兵在练兵备战中大力弘扬喀喇昆仑精神，常态化开展争当喀喇昆仑精神传人实践活动，组织“学喀喇昆仑前辈、当戍边守防尖兵”专题教育，开展“新时代喀喇昆仑卫士”评选，通过多种方式激发官兵精武强能、卫国戍边血性豪情。“誓死捍卫祖国领土的赤胆忠诚，需要过硬的本领和敢于斗争、敢于胜利的精神做支撑！”在一次专题教育中，某合成团中士杨燕的发言引发官兵强烈共鸣。前些年，由该军区文艺骨干编排的情景剧《人民功臣――党代表李狄三》在部队巡演。该剧讲述了71年前进藏先遣连官兵在李狄三带领下，克服高寒缺氧等重重困难长途跋涉，以牺牲63人的代价完成进军西藏、解放阿里光荣任务的奋斗故事。受剧中进藏先遣连官兵英雄事迹感召，杨燕怀着满腔豪情，多次提出随部队上高原驻训。初到喀喇昆仑，杨燕便出现严重高原反应，每天晚上都睡不着觉。这让她意识到，要完成肩负的使命任务，必须尽快适应高原环境，练就强健体魄。随后，杨燕克服困难发起了一次次极限挑战：体能训练，别人跑3公里，她跑5公里；别人空手跑，她负重加码……如今，她已成为战友口中的“高原飞燕”――参加陆军“狙击精英-2019”比武竞赛，一举夺得两个单项第一、一个单项第二的成绩。“杨燕的成长轨迹，折射出军区官兵赓续喀喇昆仑精神、苦练过硬打仗本领的奋进足迹。”该军区领导介绍，在喀喇昆仑精神激励下，官兵练兵备战热情日益高涨，部队战斗力越来越强。某边防团许多连队驻地海拔超过5000米，自然环境恶劣，一些官兵一度认为“扎得下根、待得下去”就是奉献。通过参加教育实践活动，学习革命先烈在“生命禁区”英勇顽强战斗的故事，官兵对喀喇昆仑精神有了更深的认识。他们感到，作为喀喇昆仑精神新传人，“扎得下根、待得下去”只是基本要求，必须以更高标准、更严要求，完成好戍边守防的神圣使命！为此，在反复进行安全论证、加强各类安全防护基础上，该团官兵大胆尝试险难课目，不断向生理、心理极限发起挑战，在这个“走路都喘”的地方常态化开展实战化演练。“过去，我们常以‘守卡子时间长’为荣；如今，我们则以‘破训练纪录多’为荣。”某营教导员李艳斌告诉记者，在喀喇昆仑精神引领下，一大批既能执勤巡逻、又能冲锋陷阵的打仗型边防战士加速成长。从国际赛场摘金夺银，到边境一线管控演练，再到天山脚下铁骑驰骋……记者踏访这个军区座座军营看到最多的场景是“练兵”，听到最多的话语是“打赢”。据了解，近年来，他们先后圆满完成联演联训、实兵演习等大项任务，部队戍边守防能力明显提升。黄宗兴 【编辑:房家梁】
2021-02-17