中国军方已仁至义尽，印方勿再自欺欺人！
据消息人士：一段时间以来，印媒渲染炒作所谓中国边防部队去年在加勒万地区冲突“遭受重大伤亡”，歪曲真相，误导舆论，污蔑中国边防部队官兵，与事实完全不符。众所周知，加勒万河谷冲突完全是印度蓄意挑衅、一手造成的。从解放军报刊发的有关报道看，印方有关行径违反道义、罔顾法理、十分残暴。2020年6月，印方非法越线蚕食，搭建帐篷，中国边防部队团长祁发宝按照处理边界问题的惯例和双方之前的约定，仅带几名官兵前出交涉，看得出中国军队的文明之师本色和谈判解决问题的诚意，但印军却蓄意在交涉现地埋伏大量兵力，突然对祁发宝等官兵发起暴力袭击，不守信义，手段残忍。即便如此，中国边防部队仍保持了克制，祁发宝张开双臂，大声喊话，劝告阻拦印军。但印军却气焰嚣张，大打出手。面对这种紧迫局面，中国边防部队在忍无可忍的情况下奋起反击。在伤亡人员上，印度已公布其死亡20名军人，从中方报道看，中方为1名负伤团长和4名牺牲官兵授称记功；从电视画面看，中方为4名牺牲烈士举行了迎灵仪式和追悼会。印媒和一些西方国家情报部门所谓中方伤亡数十人的说法完全是子虚乌有、凭空捏造。印媒称印军取得的所谓“胜利”纯属自欺欺人。据可靠消息来源透露，在冲突中印方非法越线侵权挑衅军人面对中国边防官兵的有力反击，惊慌失措、溃不成军，丢下大量越线和伤亡人员。中华民族是爱好和平的民族，中国军队向来是仁义之师，有优待俘虏的优良传统，这次也是仁至义尽，对被丢下的印方人员根据实际条件给予了医疗救治和生活保障，并已将他们及其武器装备全部移交给印方。我们注意到，在加勒万地区冲突发生后，尽管印媒体反复炒作抹黑，中方一直保持克制态度。这体现了中国作为负责任大国维护地区稳定的胸怀担当，体现了维护中印两国关系大局和边境地区和平安宁的真诚意愿。从这次解放军报等媒体公开报道看，中方是在印炒作为其所谓的“加勒万勇士”授勋后，对事件真相作出澄清。历史不容篡改，英雄不能遗忘。中国媒体报道了祁发宝等卫国戍边英雄的事迹，他们热爱和平、忠诚使命、捍卫正义，他们官兵一致、团结战斗、生死与共，他们文明有礼而又英勇善战，在祖国领土受到侵犯的时刻，他们义无反顾、不辱使命，展现出了新时代中国军人的血性风骨。他们才是真正的勇士，是卫国戍边的英雄。
2021-02-19