依法治训，为练兵备战提质增效
依法治训，为练兵备战提质增效――各部队依法开展新年度军事训练工作的一组见闻新年伊始，习主席向全军发布开训动员令，要求深化依法治训，推进训练管理变革，强化训练规划计划统筹，完善训练法规标准，创新训练内容方法，严格按纲施训，加强和改进训练监察，健全训练考核评估，抓好训练安全防控，实现严格训练、科学训练、安全训练相统一。当前，新年度军事训练全面展开。各部队要严格落实依法治训、从严治训要求，把按纲施训贯穿于训练始终，夯实打赢未来战争的能力基础；要加强训练督导，纠治与实战要求不符的问题，维护法规制度权威性；要抓好训练安全防控，科学防范和化解各类风险隐患，确保官兵心无旁骛投入练兵备战，全面提高训练实战化水平和打赢能力。依法加强和改进训练监察北部战区陆军某旅跟进督导，训练监督无盲区■李鹏举 陈玉博“保障单位官兵的军事素质也要过硬！”去年年终考核，北部战区陆军某旅运输连取得了建制连体能课目第5名成绩后，指导员张学蒙感慨。该旅依法把训练督导落实到末端，完善训练考核评估，持续传导压力，让练兵备战越来越实。去年初，运输连参加3公里武装越野抽考，成绩并不理想。有官兵向训练检查组反映：平时担负保障任务多，组训时有训不实、训不到位的现象，客观上影响了军事训练质效。“军事训练是提升战斗力的根本，绝不能讲条件。保障单位也是战斗队，同样要过好备战打仗关。”带队检查的旅副参谋长李涛当场指出问题，要求连队整改。针对该连存在的问题，训练检查组帮助出谋划策，指导连队制订了“立足工作常态训，结合任务专项训，紧盯目标强化训”的落实措施。军事训练活动开展到哪里，督导工作就延伸到哪里。该旅作训科参谋刘霄介绍，部队长期处于动散状态，地域跨度广，保障单位和小散远单位容易成为训练督导的盲区。该旅组织相关人员认真学习法规制度，规范组织考核督导的方法步骤，细化检查内容清单，训练检查组常态化到各点位巡回督导，不留死角。组织日常训练督导时，该旅注重指导营连灵活组训方式方法、科学统筹训练内容，收集整理问题和建议，对好的经验做法及时推广，对表现突出的先进进行表彰奖励，通过督导浓厚练兵备战氛围。笔者看到，在该旅一处点位上，训练检查组成员通过调阅资料、随机问询等方法，重点检查某连党支部战备训练形势分析落实情况，指出该连某重点课目组训方法的整改措施过于简单等问题。收到反馈后，连队认真听取训练骨干意见建议，摸清训练底数，完善整改措施，严格抓好落实。“已到达预定地域，分工战位按计划执行……”前不久，该连的战斗班组成员不惧刺骨寒风，密切协作，高标准完成某重点课目的考核，受到训练检查组肯定。依法严格按纲施训东部战区海军航空兵某场站通信营对表大纲，训练细节实起来■张 瑜 袁梓杰“我连已到达预定地域，按计划展开演训……”1月上旬，东部战区海军航空兵某场站通信营三连官兵结合预设战场环境，迅速展开装备架设，高标准完成训练。该营严格对表新军事训练大纲要求，注重纠治训练不严不实问题，提高了新年度训练质效。有一次，该营开展通信车辆野外架设演练时，通信指挥车刚进入阵地，个别操作员为追求装备架设速度，立即展开作业。现场组织演练的副营长孔健发现后，当即叫停。他告诉大家，按照新大纲要求，车辆进入架设地域后应及时伪装隐蔽，否则阵地就容易成为“活靶子”。新大纲瞄准实战靶心，平时训练水平决定战时打赢能力，必须坚持战训一致。演练暴露出的问题，给该营敲响了警钟，他们召开训练形势分析会，组织营连指挥员精准对表新大纲要求，对演训过程中出现的与新大纲要求相悖的情况进行“问题回放”，总结梳理与实战实训标准不符的短板弱项。“导航车停放位置地势较低，选址不符合大纲要求”“导航车和指挥车之间距离过近，没有考虑天线之间的电磁干扰”……营连指挥员对训练中的细节问题进行查摆剖析，研究解决办法。营队及时调整思路，明确按纲施训就要坚持以战领训，做到按实战要求训练，实现作战和训练一体化。他们结合部队阶段性任务特点，根据训练课目、对象、内容，逐步细化流程，探索形成完善的组训模式。教导员杨小庆告诉笔者，现在训前有讲评、训后有反思，这种按纲施训、从严治训的闭合回路，既切合部队实际，也符合实战要求。官兵们紧扣新大纲要求精细把关、精确管控，把训练标准细化到每一套动作、每一个战位、每一名人员，不断提高开展训练的针对性和操作性。前不久，在该营组织的全要素实战化通信保障演练中，三连官兵在完成建立超短波电台连接等课目时，充分考虑电磁干扰、有敌袭扰等因素，扎实锤炼了战斗力。依法抓好训练安全防控西藏军区某团科学研判，化解安全风险■邬 军 左南星回想起新年开训伊始那次400米障碍训练，西藏军区某团上士曹震印象深刻。当时，该团驻训分队刚从海拔3000多米的驻地前往海拔4700多米的某训练场，他和一些战友憋足了劲想在训练场上创造好成绩。可在冲过障碍时，小曹突然感到呼吸急促，差点摔倒，幸亏安全员眼疾手快，及时扶住了他。刚开始训练，驻训分队成绩不同程度都有下降。剖析总结成绩下滑原因时，驻训分队负责人黄龙福认为，高原高寒缺氧环境，提高了训练难度，增加了训练伤病发生概率。在这种情况下，各连队既要科学调整训练计划，循序渐进提高训练质效，同时要依据实际情况，依法及时抓好安全防控工作。《中国人民解放军军事训练条例(试行)》要求，及时对军事训练中不安全因素和事故预防进行分析预测。该团团长吴锐说，训练安全是一项打基础的工作，容不得半点马虎，必须结合实际情况，遵循训练客观规律，研究跨海拔驻训背景，去除消极保安全思想，积极主动抓好训练安全防控，有效提升训练水平。团队严格落实训练形势分析制度，查找训练中存在的薄弱环节和安全隐患，对影响训练安全的问题做到早预防、早发现、早解决。他们抓实安全教育，组织官兵认真学习武器装备操作规程、训练伤防护、常见事故预防等知识，做好各类训练事故的警示教育。组织训练时，各连队依法细化训练安全责任，积极主动预防，做到大胆训练、科学训练、安全训练。为帮助官兵克服跨海拔带来的不良影响，团队还坚持训练全时健康监测，根据官兵身体信息变化，灵活调整训练内容，降低训练伤病发生概率。近日，驻训分队组织开展手榴弹实投训练。训练前，他们扎实做好安全风险评估，按照相关法规明确实投训练各阶段责任人，建立健全风险评估，集中组织官兵观看教学录像，及时排查个人思想状况，确保实投训练安全顺利。“认真做好安全分析评估，积极主动预防，才能保证高海拔条件下险难课目训练安全落到实处。”在刚刚结束的一次演训考核中，驻训分队官兵训练成绩优良率明显提高。 【编辑:朱延静】
2021-02-02