这支“娘子军”是服务战场建设的“贤内助”
面对国防工程建设前所未有的高压攻坚态势，这支“娘子军”把心思精力全部放在工作上，承担并圆满完成了10多项军队科研项目，堪称战场建设的“贤内助”。军中典型◎周 阳 王 磊 本报记者 张 强早就听说火箭军研究院某研究所综合技术保障室女同志多，记者近日来到这里采访发现，这个室女同志占比近70%，而且她们都参与打过很多硬仗。面对国防工程建设前所未有的高压攻坚态势，这支“娘子军”把心思精力全部放在工作上，“宁可舍家，决不违命”，承担并圆满完成了10多项军队科研项目，堪称战场建设的“贤内助”。精细化保障，提升科研成果转化效率图纸记录着每个阵地的“出生成长”。守护成千上万张图纸，需要十年如一日的坚守和日复一日的精细化保障。在图纸管理过程中，工程师马金媛建立了图纸查询大数据库。她总结发现，部队已建阵地的数据查询频率较高，且查询对象众多，遂决定将2000―2010年的阵地工程图纸基础数据进行统计提取。有人劝她：“这不是硬性要求，而且工作量极大，没必要自讨苦吃。”但马金媛却认为，磨刀不误砍柴工，只要能提高中心工作效率，再苦再累也不算啥。面对量大、面广、繁琐的统计工作，她白天穿梭在各研究室，虚心向设计人员请教、与设计人员核对数据；晚上泡在档案室统计信息，确保数据准确无误……如今，数据库已成功建立，所内存档的几千册图纸均可迅速检索，大大节省了设计人员查图时间。如“海螺姑娘”一般，默默付出，似乎是“贤内助”们共同的特点。由于需求难明确、质量难把控、价格难估算、保密要求高等特点，服务采购很难实现“高性价比”。到该室任职不久，常乐就接下了这个“烫手山芋”。作为该室副主任，常乐针对市场专利代理机构服务质量良莠不齐、直接影响科研人员取得专利的可能性和质量等方面问题，深化采购法规研究，借鉴地方成功做法，对前期合作过的专利代理机构逐个进行考察……几经周折，终于健全完善了服务采购标准文本，并通过组织多轮竞争谈判，遴选确定了本单位专利代理服务商。“有了这些保障，我们的科研成果转化为专利技术的效率更高了，大伙儿的精力也能从申请专利的繁琐事务中解放出来，更好地投入到战场建设设计科研之中。”科研人员们说。专业化保障，为部队编织安全大网网络和设备维护，就像给部队编织一张安全大网，看似普通平凡，但每天干的都是针孔里穿线的活儿，必须细之又细，慎之又慎。作为军改后首批通过社会招聘进入军队的文职人员，陈孟原担负的就是单位网络运维和设备维护重任。办公网络项目多、种类杂、技术要求和保密要求极高，陈孟原周末必定会来机房查看一下设备，登录监控了解一下情况。一次例行检查，机房发烫的门把手让陈孟原预感不妙。她迅速拉开门，顿时一股热浪扑面而来。来不及迟疑，她迅速打开门窗保持通风。排查发现，由于紧急停电，机房空调停止运行，导致室温急剧升高接近60摄氏度，局域网络全面瘫痪、网上办公全部中断、网络核心设备均停止运行、各项重要数据面临极大的丢失风险，情况十分危急。“时间耽搁一秒，危险增加一分”。她果断检查并重启所有空调制冷设备，第一时间联系技术人员，全力组织故障抢修、数据抢救和内外协调，经过数小时的连续奋战，中断的网络办公秩序得以恢复，所有数据全部完好无损。图纸晒印周密细致、课题研究犀利专业、网络维护安全高效、档案管理谨慎周到……这些年，这群“娘子军”聚焦备战，精心搞好保障，高质量完成图纸晒印上百万张，整理移交国防重点工程档案资料数十万册，编辑发行6个系列解读军事丛书，用实际行动做到了服务战场建设的“贤内助”。 【编辑:田博群】
2021-03-19