第七十七集团军某旅创新党史学习教育方式
第七十七集团军某旅创新党史学习教育方式――“走近咱旅的老英雄”■王祖俊 解放军报记者 李佳豪 特约通讯员 周高恒“军事体育：合格；军事课学习：良好……新兵结业考核：合格。”早春时节，第77集团军某旅一堂党史学习教育课开讲，大屏幕上出现一张被隐去姓名的训练成绩登记表。“这是谁的登记表”“看样子训练成绩平平”……讲台下，大家低声议论。“庞国兴！”随着姓名栏上马赛克被移除，孤胆穿插、与战友共同击溃敌一个整建制营的战斗英雄庞国兴的名字赫然出现。大家倍感意外。“这张训练成绩登记表，曾刊登在1963年出版的原兰州军区报纸上。”授课人彭云讲道，“新兵时期的庞国兴并不优秀，他的蜕变发生在成为入党积极分子之后。”“庞国兴的成长史，就是一名共产党员的奋斗史……”授课结束，彭云组织党员集体点名。在呼点“庞国兴”时，现场官兵齐声答“到”。“尽管对前辈庞国兴的英雄事迹耳熟能详，但这次我又重新认识了他。”走下课堂，上士党员田立强感觉“距离我们很远的英雄，其实血肉丰满，离自己很近”。“以往学习庞国兴，我们更注重介绍他的战斗故事，很少提及他的成长经历。一张不起眼的训练成绩登记表，让英雄更加可敬可学，让历史更加可亲可近。”彭云感慨地说，让今天的官兵“邂逅”昨日的英雄，能更好地从党史中汲取精神养分、激发强军斗志。“开展党史学习教育，要确保走深走实、入脑入心。”谈及这堂教育课，该旅领导告诉记者，他们创新方法形式，开展“近观党史、邂逅英雄”群众性教育活动，鼓励官兵参与英雄党员事迹梳理等工作，拉近大家与历史的距离，在实践中学习、在学习中进步。记者采访期间，该旅一连官兵正在排练历史短剧《红旗》。短剧反映的是该连前身在淮海战役中攻打敌人据点的战斗事迹，连队党支部带领官兵英勇战斗至最后一人，被上级授予“一人一枪奋战到底”锦旗。“战斗格外惨烈，当时几乎没有留下有关的具体描述。”该连指导员檀伍豪介绍，为弄清这面锦旗背后的故事，连队官兵查阅大量资料，最终填补上连史中关于那场战斗的空白――“在进攻受阻的情况下，连长王立田带领党员成立敢死队。连长牺牲了，副连长葛新接任队长；副连长牺牲了，排长刘占国接替；排长牺牲了，班长杨志成接替……最后关头，副班长王显英拉响手榴弹，与敌人同归于尽。”历史的细节越清晰，带来的触动越震撼。“要让历史的光芒照进现实！”与连队前辈的“邂逅”，让一连官兵有了创作历史短剧的想法。“排练中，每次喊出‘剩下一人一枪一口气，也要把红旗插上敌阵地’这句台词时，我总感觉一股热血在胸膛里涌动！”上士党员吴洋洋说。“走近咱旅的老英雄，在现实中努力拼搏。”近日，在该旅组织的比武竞赛中，一连官兵高举连旗，在龙虎榜上一路领跑，摘得多个课目冠军。 【编辑:田博群】
2021-03-30