他们这样训练新兵 外国武装力量开展新兵训练面面观
他们这样训练新兵　　――外国武装力量开展新兵训练面面观新兵是军队的新鲜血液，新兵训练则是军队军事训练的基础工程、战斗力建设的奠基工程，是士兵从普通百姓成长为合格军人的起点。世界主要国家的武装力量从培养合格战斗员目标出发，采取不同的方法激发新兵训练热情，提高新兵训练质量，他们的做法各具特点，值得一观。俄罗斯因材施教，分流练兵人尽其才俄军新兵入伍后，通常采取先训后补的方式，在教导队或培训中心接受5至6个月的军事基础训练。待新兵全部掌握基本的战术技术技能后，再补入作战部队，集中接受1个月的强化军事训练。在教导队或培训中心期间，新兵通常要进行单兵训练和初步的战术训练，掌握共同的战术技术基础。他们要接受入伍教育、共同条令、武器装备基本知识、队列、轻武器射击、军事体育等共同训练，战术队列作业、野外驻训等初步战术训练，以及战术作业、战斗射击、按方位角前进、克服障碍、核生化防护和战场救护等专业训练。在这个过程中，新兵要经过严格的考核评定，然后进行分流。一部分训练成绩优秀，并表现出一定的组织能力者进入军士训练队，按照军士训练大纲进行军士培训，成绩合格者补入作战部队，担任班（车）长或专业技术职务。一部分入伍前有技术专长或反应灵活者进入专业兵分队，进行分类专业训练。其余人员进入普通分队进行训练。这种边训边分流的方法，可以有效调动新兵的训练积极性，使每一个新兵的优势得到充分发挥，做到人尽其才。英　国新鲜刺激，冒险训练避免怠惰英军的兵员比较缺乏，新兵素质差异较大。为了使各种基础的新兵都能尽快适应部队生活，英军明文规定，要以各种措施调动和保护新兵的训练积极性。由于一些技术战术课目动作单调，反复训练往往会使新兵产生厌烦情绪，慢慢地就会失去对训练的兴趣。为此，英军特别注重实际操作和带战术背景的训练。组织者常常把轻武器射击训练与野战技巧、基础战术动作训练结合起来进行，使新兵在进行射击训练的同时，学习运动、观察、目标识别、判定距离、伪装和隐蔽等技能。在轻武器射击训练中，新兵通常是练一段时间，就打上几发子弹检验一下前面训练的效果。陆军部队的新兵在通过最后考核前，要打百余发子弹，海军部队的新兵则要打上千发子弹。为调动年轻人的训练激情，英军还为新兵设置了冒险性训练项目，如登山、攀岩、潜水、滑雪、跳伞，以及到极地寒区、热带丛林、沙漠地带进行野外生存训练等。这些措施不仅激发了新兵的训练热情，而且增强了团队精神，培养了克服困难的勇气和信心。美　国模拟仿真，科技手段助力训练作为当今世界军事实力最强的国家，美国为维护霸权和自身私利，屡屡践踏国际规则，滥用武力，招致各方不满和国际社会广泛批评反对。美军许多军人在服役期间都有在海外执行任务的经历。为了让新兵下到部队后更好地适应战场任务，美军相关训练课目往往按最新战场经验设置，基本战斗训练安排有白刃格斗、翻越障碍、高楼攀援、溜索过河，以及3天2夜负重60公里奔袭等，让新兵体验近似真实的战场环境。与此同时，美军还重视应用模拟仿真技术组织新兵训练。如在战术对抗训练中配备激光交战模拟器，增加对抗的真实性；有意识地制造声、光、电、烟、血等效果，锻炼新兵的胆魄；利用“完全沉浸式训练模拟仿真系统”，让新兵在虚拟环境下，感受战场环境，并根据具体情况做出各种反应动作，以提高其战斗能力。美军新兵训练中心经常对新兵所训内容进行严格的考核，达不到标准者不准进入下一阶段的训练。每个训练阶段中连续2次考核不合格者，会被要求重新学习或退伍。据统计，陆军新兵训练淘汰率最高曾达到8.2％，海军陆战队等作战强度大、执行特殊任务的军兵种，淘汰率更高。日　本循序渐进，由易到难逐步实施日本自卫队在新兵训练中，注重采用循序渐进、由易到难的训练方法，使新兵逐步适应部队生活、提高能力素质。自卫队新兵的“入门”训练通常持续4周左右时间。通过接触引导、环境适应等阶段，使新兵逐步适应严肃、紧张、有序的部队生活。在接触引导阶段，主要是通过精神教育和体能、队列等训练，使组织者与新兵密切接触，消除新兵的不安情绪，提高他们对上级的信赖感，并使他们懂得应该遵守的礼节。在环境适应阶段，主要是进行武器射击训练、通信技术训练等，使新兵逐步适应环境变化，深入了解部队的各项规章制度，形成士兵之间互相协作的精神。此后，自卫队通常安排6周的时间，逐步增加训练内容，加大训练难度，并反复进行动作训练，使新兵较为娴熟地掌握相关战术技术基础动作。最后还要通过带战术背景的野外勤务训练等方式，检验新兵掌握和运用各项基本战斗技能的水平，以及其毅力、自制能力和团结观念。图片由上至下依次为：俄罗斯炮兵部队组织新兵训练。以色列新兵在训练中。德国新兵在训练中。法国新兵在训练中。
2021-03-10