“丛林绿”到“海洋蓝”，中国海军陆战队某旅如何适应转隶后的新身份？
中新网济南4月24日电 题：“丛林绿”到“海洋蓝”，中国海军陆战队某旅如何适应转隶后的新身份？记者 李纯“海浪打过来的时候，感觉步战车要沉了。”回忆从陆军部队转隶为海军陆战队之初，涂书耀仍记得训练时的不适应。“乘车水上射击过程中，心里就特别没底，总想着会不会沉下去，就感觉水面和自己的肩膀好像平行了一样。”经过三年多的训练，现在的涂书耀已经凭借训练克服了“恐水症”。“转隶这些年，我们经常开展这样的训练。久而久之，大家也就习惯了、适应了。到后来，真要是掉下水了，掉下去再爬上来，其实也没什么。”涂书耀的转变只是该部队转型发展的一个缩影。从陆军部队转隶为海军陆战队，编制、装备发生变化，如何尽快实现从陆向海、从摩步到两栖的转型，成了这支组建于1928年的老部队亟待解决的新问题。身上的军装由“丛林绿”变为“海洋蓝”，该旅多位官兵都对中新网记者表示“很兴奋”，同时“也比较迷茫、恐慌”。老专业与新战位不对口，“下一步不知道该怎么干”。“有了本领才能不恐慌。”该旅某连班长许圣指出，转隶后的训练内容更广，标准也有所提高。“不光要练陆上的本领，还要练海里的本领。”部队训练更注重新型武器装备的使用和联合协同能力的提升，强调整体的作战编组，一年中有大部分时间是在野外驻训。“有很多课目也是刚刚接触，像特战专业的跳伞、潜水以及水面水下的一些课目转换。”该旅某营侦察连长周晓超表示，像水下射击、定点潜游、爆破等训练内容都是官兵们转隶后才开始接触。“经过几年的积累沉淀，慢慢步入了正规。”训练课目转变的背后是部队任务使命的焕然一新。作为海军序列一支重要的作战力量，海军陆战队聚焦锻造合成多能、快速反应、全域运用的精兵劲旅，加强作战力量、作战单元、作战要素融合集成，逐步推开立体投送、跨区基地化和濒海实战化训练，部队适应未来战争的各项能力正在不断增强。“最大的转变还是作战思想的变化。”涂书耀说，现在部队的训练指导思想更强调贴近实战，训练模式常以情况诱导为主，不断提升陆战队员在未知情况下应对战场的能力。“一些固化的思维需要突破，实现从一个平面到立体作战的跃升。”该旅某营政治教导员房颜也认为，转隶带来的变化更多体现在作战理念的更新。“身份的转变不仅仅是着装由‘丛林绿’到‘海洋蓝’，更多的是我们的使命从陆地拓展到了海洋。”(完)
2021-04-24