青海武警迎新兵入营  “00后”为主力军
中新网西宁3月24日电(祁增蓓)“我的父亲曾在青海当过兵，我当兵大部分就是受父亲影响，想来看看父亲曾经生活过的地方。”24日，2003年出生的武警总队某支队新兵于小龙在西宁火车站告诉记者。当日，来自内蒙古自治区的100名新兵抵达青海西宁火车站，并前往武警青海总队某支队接受为期三个多月的新兵教育训练。其中，“00后”占据了此次新兵的主力。2002年出生的张慧宝，曾经来过青海与甘肃的边界海石湾，第一次靠近青海时，他就曾有过要来青海当兵的想法。在决定当兵的那一刻，又立马找了一起上过学的青海同学了解了青海。“我知道青海是高海拔地区，但是我相信自己一定能克服各种困难，在这片土地上扎根。”张慧宝说。新兵苏佳伟是一名大一的学生，谈及为何不完成学业后来参军，他告诉记者：“当兵应该是每一个男孩子的梦想，我只想早点实现自己梦想。”他的同学都很羡慕他能当兵，还有的朋友和他约定，完成学业后当兵。相比第一次入伍的新兵，二次入伍的雷建军则显得比较沉稳。他曾在天津服役2年，2020年9月退伍，如今他又再一次从戎。对雷建军来说，第一次当兵和第二次当兵的区别可能在于离家更远了，从他的家乡内蒙古自治区乌兰察布化德县到青海省西宁市大概1600多公里的距离，他带着父母的期许和自己对军营生活的怀念再一次踏上了保家卫国的道路。“退伍之后，感觉很不适应，还是喜欢部队的生活。这一次我想一直在我热爱的部队留下去，在青海扎根。”雷建军直言。下午3点，新兵到达武警青海总队的营区，提前批次来的新兵在班长们的组织下整齐列队站在路的两边，欢迎最后一批次兄弟们的到来。带过6年新兵的老班长李昌隆是四川人，他很明白这些新兵对军营生活的期待，更能想象在青海这种高海拔地区，新兵所面临的困难。或许是干燥，也或许是高原反应。“作为他们的老大哥，我会尽量去帮助他们，从心理上和生活上多关心他们，让他们尽快适应高原军营生活。”李昌隆说。据了解，此次春季征兵，武警青海总队共有新兵1100余人，分别来自陕西省、山东省、新疆维吾尔自治区和内蒙古自治区等省区。(完)
2021-03-24