军号嘹亮 精神永存
军号嘹亮 精神永存记者 薛志伟波澜壮阔的革命斗争，为福建长汀、宁化留下了众多红色文物和革命遗址。近年来，两地通过修缮保护革命遗址遗迹、发展红色旅游、开展研学活动等，让革命精神得以传承，让红色文化更加深入人心。无论是在宁化长征出发纪念馆、石壁陈塘红军第四医院旧址群、中共闽赣省委和闽赣军区司令部遗址，还是在长汀的福建省苏维埃政府旧址长汀县博物馆、瞿秋白纪念馆、杨成武将军纪念馆、红军长征第一村南山镇中复村，瞻仰革命先烈的人们络绎不绝。人们在这里追寻先烈的足迹，缅怀红色的岁月，感受革命的激情。关心群众生活在长汀县汀州镇卧龙山下，有一座院落式的二层楼房。长汀县博物馆讲解员李艳斌告诉记者，当时毛泽东就是在这里一边休养，一边深入群众进行社会调查。1932年10月上旬，中共苏区中央局召开的宁都会议上，排挤和剥夺了毛泽东对红军的领导和指挥权。宁都会议后，毛泽东来到长汀福音医院休养所治病疗养。他利用在老古井洗衣服、到田间为群众打水等机会，了解到汀州政府只管扩大红军和动员运输队，不顾群众生活的情况。“通过近2个月的调查研究，毛泽东的群众观念产生了质的飞跃，并最终形成了理论成果，起草了《关心群众生活，注意工作方法》。长汀由此成为党的群众路线理论的重要形成地。”李艳斌说，这篇文章的中心任务是动员广大群众参加革命战争，以革命战争打倒帝国主义和国民党，把革命发展到全国去，把帝国主义赶出中国。因为革命战争是群众的战争，只有动员群众、依靠群众才能进行战争。穿过铺着卵石的小路，记者走进休养所后院的一幢小楼房，找到了毛泽东当年在此养病的房间。和其他病房一样，室内仅有一架木制病床、一张写字台、一条板凳和一个木矮柜。时至今日，长汀还传唱着这样一首山歌：“日头照耀老古井，毛主席搭崖心连心，上家下屋问寒暖，油盐柴米挂心头。”烽火战地医院距离宁化县城23公里的石壁镇陈塘红军第四医院旧址，是一座典型的客家建筑，四周被农田环绕，环境清幽。在80多年前战火纷飞的日子里，这里是红军医护人员、伤员与死神搏斗的后方战场。“陈塘红军医院是目前我省发现规模最大、保存最好、标志物最明显的红军战地医院。”宁化县石壁镇文化站站长张汉江介绍说。走进当时的住院部，陈旧、残缺的墙上印刷着各式各样的红军标语，有“粉碎敌人四次围剿”“拥护福建苏维埃政权”等革命标语，也有“扑灭苍蝇等于消灭敌人”“每天洗澡，身体愈好”“勤洗澡，伤快好”等卫生防疫的标语和漫画。抗美援朝老兵张桢回忆道：“当时，我家里住了很多红军。那会儿我8岁，很喜欢玩，红军写标语的时候就叫我，‘小弟弟帮我提着桶走’，我就提着那个小桶，提着墨水、石灰水，跟着走。宣传战士写一个字就教我念一个字，就这样一个字一个字，我就记住了。”“虽然住院部占地面积1100多平方米，但伤员太多了。大厅、过道成病房，木板、门板当病床，楼上楼下都住满了伤员，最多的时候有600多名伤员。”张汉江感慨道，如此艰苦的条件却救护了大量伤病员，可以说是个奇迹。首次统一军装“长汀是福建红色苏区的首府，也是中央苏区的经济中心，更是我国央企与国企的发祥地。”在长汀县博物馆内，李艳斌告诉记者，红军在长汀有很多个“第一次”：红军入闽第一仗、第一次提出创建中央革命根据地、第一个县级红色政权建立、第一次统一红军军装、第一次发放军饷……这些“第一次”极大地丰富和提升了长汀县的红色文化内涵。在展馆里，李艳斌指着一套红军军装对记者说：“这就是红军历史上第一套正规的军装。”这套军装的色调是灰蓝色的，上衣为仿中山装式，开襟，正面左右两边各有一个口袋，领口佩缀红领章，领章绣着黑边(为纪念列宁逝世5周年，缅怀他的丰功伟绩)；裤子为普通样式，配绑腿；军帽为八角帽，上缀一颗布质红五角星帽徽。1929年3月14日，红四军在闽西长汀长岭寨消灭了国民党福建省防军第二混成旅2000多人，击毙旅长郭凤鸣，进占长汀城，取得了红四军入闽第一仗的胜利，缴获了郭凤鸣在长汀的被服厂。这个厂里有12台缝纫机和一批布匹，被红四军全部接收，并在此基础上建立了自己的被服厂，红军就是用这个被服厂里的缝纫机缝制了4000套正规的军装。建设长征公园近年来，三明、龙岩加大力度对文物进行修缮和保护。“长征国家文化公园建设方案”发布后，长征出发地宁化和长汀也开始了长征国家文化公园建设。站在位于宁化县城郊镇高堑村伍家塘的宁化长征出发纪念馆宽阔的广场前，“苏区核心区、长征出发地”的标牌格外醒目。馆长邱明华告诉记者，原来的宁化革命历史纪念馆场馆狭小、设施陈旧，已经无法满足展览和爱国主义教育需要，为此，宁化县投入2.1亿元，新建了长征出发纪念馆。几公里外的宁化县委党校也挂上了一块崭新的牌子――宁化长征学院。该校副校长郑青告诉记者：“这是元旦刚刚揭牌成立的，是长征国家文化公园福建段建设保护规划中明确建设的重点项目。”宁化县委书记汪志红表示，宁化长征学院的成立，对宁化县在新时代传承红色基因，弘扬长征精神，发展红色培训产业等有着重要意义。在长汀，长征国家文化公园建设也在如火如荼地开展。长汀县委党校的大门挂上了长汀长征学院的牌子，南山镇中复村的红军长征出发地红色旅游和红色文化创意基地项目、松毛岭战斗烈士纪念碑提升工程已经完成。“长征学院的定位是进一步系统整合革命遗迹遗址，挖掘并传承好长征精神，打造家喻户晓的长征国家文化公园品牌。”长汀县委常委、宣传部部长卓国志说。留言簿解放军军事医学科学院原院长涂通今：继承先烈遗志，加速老区建设。红军后代寻根团：革命前辈永远在我们心中！游客陈建：信是明年春再来，应有香如故。敬录秋白先生咏梅句。游客温建民、孙梦洁：革命先驱，赤胆英烈。(摘自位于福建长汀的瞿秋白纪念馆)本报记者 薛志伟 【编辑:王诗尧】
2021-02-01