一件布满弹孔的毛背心
一件布满弹孔的毛背心【红色文物背后的故事】1933年2月，在春寒料峭的夜色中，两年前发生的那一幕又在鲁迅的心中荡起波澜，令他沉浸在悲愤交加的情绪里，无法自拔。“我沉重的感到我失掉了很好的朋友，中国失掉了很好的青年。”鲁迅在《为了忘却的记念》中写道。这一幕正是“左联五烈士”被残害的场景。1931年2月7日夜，柔石、冯铿、殷夫等五名左联成员与其他19名共产党员被国民党当局拖至龙华监狱后面的空地，还未等他们反应过来，一排排子弹便从隐藏在一旁的建筑中射出。19年后的1950年，当龙华24烈士的遗骸被发现时，已经变得模糊难辨。凭着一件布满弹孔的毛背心，“左联”成员许峨认出了冯铿。这正是冯铿之前亲手为他织的，天气寒冷，许峨又让冯铿穿上御寒。在“左联”纪念馆，我们见到了这件绿色的毛背心，虽然是复制品，但从上面淡淡的血迹和被子弹撕碎的窟窿中，不难想象当年冯铿就义时悲壮的画面。冯铿原名冯岭梅，生于广东潮州的一个书香之家。中学时，冯铿是友中月刊社的骨干，还曾寄送校刊给鲁迅求教，得到鲁迅的赞许。1929年2月，21岁的冯铿与爱人、《岭南民国日报》编辑许美勋一同从汕头来到上海，并于同年在潮汕同乡的介绍下加入中国共产党。翌年，冯铿与许美勋加入左联，并第一次公开新的名字冯铿、许峨。在全国左翼文学的中心上海，全新的环境再次让冯铿迸发了创作热情。冯铿以苏区生活、红军斗争为题材，创作了《小阿强》《华老伯》《女同志马英的日记》等文学作品，在中国左翼文学中第一批歌颂了苏区斗争，后来她被誉为20世纪30年代“中国新诞生的最出色和最有希望的女作家之一”。1931年1月17日，冯铿参加共产党秘密集会时，因叛徒出卖被捕。柔石在写给王育和的便札中说：“冯妹(冯铿)脸堂青肿，使我每见心酸！”冯铿所受的折磨由此可见一斑。被捕不到20天，2月7日，24烈士血洒龙华。与冯铿、柔石一道殉难的左联作家殷夫翻译的匈牙利诗人裴多菲的诗句，可以概括他们的精神：生命诚可贵，爱情价更高。若为自由故，两者皆可抛。 【编辑:朱延静】
2021-01-27