春晚屏幕上的戍边战士说：把最硬的“鳞”献给祖国
在2021年中央广播电视总台牛年春晚上，雷佳用一首《请放心吧！祖国》，勾勒出了万里边关的壮美景色，也描绘出了边防军人对祖国母亲的承诺。节目中，一组喀喇昆仑边防军人的画面让人印象格外深刻，这些画面出自2020年10月国防军事频道发布的一首MV《我的祖国》。在MV《我的祖国》中，边防官兵无惧寒暑坚守战位。每一幅画面都是国土，每一张面孔都写满忠诚。△MV《我的祖国》除夕当晚，喀喇昆仑边防军人在电视机前与自己和战友们“隔空相遇”。看到自己和战友们的面孔出现在总台春晚舞台的大屏幕上，他们激动又自豪，表示：“感谢祖国没有把我们忘记！”“我一定守好防、戍好边，请祖国放心。”近日，春晚节目组收到了来自喀喇昆仑边防军人的6封信，其中4位正是出现在MV《我的祖国》中的战士。战士杨涛：在边防线上我们就是不可移动的中国界碑“请全国人民放心！不管环境多么复杂，条件多么艰苦，为了祖国领土、为了人民幸福，我们将坚决粉碎一切来犯之敌，因为在边防线上我们就是不可移动的中国界碑。”战士王孟君：等我老去，笑看祖国大好河山“身前是神圣不容侵犯的祖国领土，所以寸土不能让，身后是万千支持温暖我的祖国人民，所以寸土不能丢。”“我希望，等我老去，我会像如今曾为祖国奋斗过、曾经年轻过的先辈们一样，面带满足，心中无愧，笑看祖国大好河山。”战士杜苹哲：在祖国的边防上筑起一座坚不可摧的钢铁长城“伤痕是完成使命任务的代价，但是也是满身的荣誉。我们肩负着最神圣的家国使命，坚守在祖国的边防上，筑起一座坚不可摧的钢铁长城。”战士王涛：父母为我感到骄傲“我深知我是千千万万守护在边防一线忠诚戍边的一枚小小的缩影，战友们看到我上春晚，看到我们誓死守卫的地方，感到无比的开心和骄傲，家人和朋友们也纷纷发来祝福与赞扬。”军官武前辉：19岁的战友上了春晚，这是祖国对我们的褒奖“19岁的战友上了春晚，这是一份多么厚重的礼物，这是祖国对我们的褒奖，是亿万观众对我们的肯定。当春晚的《请放心吧！祖国》上演时，我们战友的家人纷纷打来电话表示感谢：一名名社会青年在阿里高原磨砺成了一位位边疆卫士，看到他们受过风吹日晒的脸皮脱落的画面，心里隐隐作痛，但能理解这些心酸的背后是他们的茁壮成长。“谁没有爹，谁没有娘，谁和亲人不牵肠”。最实天下父母心！”干事郑强龙：把最硬的“鳞”献给祖国郑强龙是新疆军区某部的一名基层新闻报道员，春晚歌曲《请放心吧！祖国》中的部分画面正是由他拍摄。“可爱的脸庞灼伤的表面烙在脸庞如同“鳞片”，他们把那片最硬的“鳞”献给祖国，为祖国在边关织就一件坚不可摧的铠甲，将这些画面搬上春晚的荧幕，就是你们和全国人民对他们最深情的礼赞。”他们是新时代的“龙城飞将”是新时代的钢铁长城是新时代最可爱的人有他们在我们安心监制丨唐怡制片人丨房轶婷
2021-02-24