歼20飞机首飞10周年：中国航空工业凌云再奋飞
中新网成都1月9日电 (刘忠俊 徐博 杨柳)10年前的1月，一架黑色涂装、外形科幻的飞机静静地停在成都某机场起飞线上，机务人员围在周围做着起飞前的最后的准备，不远处的观礼席站满了人群，大家正翘首以待，寒意袭人的隆冬，似乎也挡不住大家的热情。试飞员从机务手中接过放飞单，郑重地在试飞科目上写下“首飞”两字。绕机检查后，试飞员登上了飞机。随着项目行政总指挥首飞指令下达，发动机瞬间发出巨大轰鸣声，飞机拖着长长的尾焰，呼啸着从无数双眼睛前滑过。加速，再加速，一眨眼功夫，飞机便如一道闪电，呼啸着腾空而起，直插云霄。转弯，低空通场，再次转弯，低空通场……机场跑道上方，飞机犹如一个凯旋归来、威武霸气的战士，由远及近，一个蜻蜓点水，后轮在跑道上擦出两个白色烟圈，前轮同时稳稳地压在跑道线上，安全着陆。中国首款具有自主知识产权的四代机歼20首飞成功，时间定格在了2011年1月11日13时11分。进入新世纪，以隐身、超音速巡航、超机动性、超视距空战、综合航电及自保障等诸多全新技术为典型特征的四代战斗机，成为掌握空中制胜的利器，我国加快第四代战机研制、建设工作。预研、论证以及一轮又一轮的迭代过程中，航空工业先后完成四代机总体方案确定、提出工艺制造技术攻关项目、完成相关功能样段的设计与制造、完成四代机1：1全尺寸展示样机制造。数字化协同平台、三维仿真设计装配、内埋式主武器弹仓，一系列前瞻探索，为后续研制打下了坚实的基础。伴随着中国四代机研制正式立项，命名为歼20飞机后，面对巨大技术跨代压力和紧迫研制周期，航空人踏上一段前人从未走过的征程。研制初期，为提高研制质量、缩短研制周期、提升项目管理水平，总师系统决定在新机研制中，采用全三维数字化设计/制造/管理技术。全数字化三维发图模式相比二维发图来说，设计平台截然不同，存在很多预想不到的困难。“技术台阶陡峭、发图时间紧迫、不确定因素众多，这必将是横亘在我们面前的一个个难关。也正是这些难关，才提供了体现我们存在价值的平台。我坚信，拥有‘明知山有虎，偏向虎山行’的气魄，拥有攻艰克难的智慧，我们一定会、也应该好好珍惜这来之不易的机遇，经受住时代的考验。”设计发图伊始，总设计师杨伟的文章《梅花香自苦寒来》迅速点燃了设计人员的激情。短短数月，歼20验证机全部机体结构全数字化数模设计便完成，并正式发图。为加快试制进度，工艺设计与产品设计并行展开，数模发出仅7天研制团队便开始了第一个零件制造，随后验证机机体结构全面转入试制阶段。但大比例的新型材料、大尺寸的结构零件、隐身特性的加工要求给歼20的研制带来了一个又一个挑战。针对歼20验证机全数字化设计的特点，航空人不断创新进取、历练本领，先后突破了一系列关键技术。关键零件试制一次成功，大部件对合一次成功，发动机启封开车一次成功。为守住歼20飞机每一个节点，无论是白天还是晚上，只要需要所有人随叫随到，设计、试验、制造、试飞各领域，一大批先进典型人物不断涌现。首飞成功，仅仅是走完了第一步。随后飞机实现了座舱最佳人机工效，科学减重达200公斤。攻克号称“飞跃之框”的整体框制造，再破“亚洲第一框”记录，让试验、试飞、定型工作短时间内取得重要成果。与此同时，在电子等行业内外数百家研制单位的紧密协同下，歼20飞机性能不断提升。10年来，从首飞到公开亮相珠海航展，亮剑“朱日和”到装备部队，歼20飞机实现了我国航空工业研制能力和航空武器装备建设从第三代向第四代的跨越。(完)
2021-01-09