“没有调查，没有发言权”：闪烁真理光芒的论断在这里诞生
“没有调查，没有发言权”：闪烁真理光芒的论断在这里诞生从江西赣州沿厦蓉、宁定高速公路往东南方向驱车而行约3小时，便到了武夷山与九连山余脉相交处的寻乌县，视线所及，崇山峻岭，层峦叠嶂，满目苍翠。这是一片红色的土地。第二次国内革命战争时期，毛泽东在这里开展了一次载入史册的调查研究，挥笔写下《寻乌调查》《反对本本主义》，提出了“没有调查，没有发言权”“马克思主义的‘本本’是要学习的，但是必须同我国的实际情况相结合”“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”等振聋发聩的著名论断。探索 初步形成了毛泽东思想活的灵魂的三个基本点寻乌城南的长宁镇马蹄岗上，矗立着一座高大的门楼。门楼上方，是张震将军题写的“毛泽东寻乌调查纪念馆”10个金色大字。左右门柱上，用“毛体草书”写着两句名言――“没有调查，没有发言权”“在斗争中创造新局面”，冬日暖阳映照，鲜红字迹格外醒目。走进门楼，环顾四周，只见几栋古朴的民居建筑合围出一个颇大的院子，院中草坪树木青翠依旧。这就是当年毛泽东召开调查研究座谈会的地方。江西省赣州市中央苏区研究中心主任陈安介绍，1929年1月，毛泽东、朱德率红四军从井冈山辗转到赣南、闽西开辟新的革命根据地。随着革命形势的变化，党和红军中“左”倾思想和“左”的政策开始抬头。一些党员干部迷信教条，看到一点表面、一个枝节，就指手画脚地说这也不对，那也错误，既失掉了群众，又无法解决问题。为了及时解决党的思想路线问题，制定针对中间阶级和中小工商业者的政策，毛泽东非常希望找一个具有代表性的地方进行一次细致调查。1930年5月初，毛泽东、朱德率军来到寻乌县。在当时的县委书记古柏的协助下，毛泽东在这里进行了20多天大规模的社会调查，开了10多天的调查会。“我记得当时开会时没有什么仪式，也没有签到，毛泽东同志亲口问亲手记。”1965年5月，经历过调查座谈会的寻乌县晨光镇龙图村乡医兼教师刘淑士回忆说，“问了寻乌的农业、工业、交通、卫生、教育、妇女、风俗、山水、婚姻等情况，问了农民的生活如何债务如何，问了教员的工薪高的多少低的多少等。”请县、区、乡苏维埃干部和教师、商人、农民、工人、知识分子、士兵等熟悉当地情况的人来座谈，是毛泽东寻乌调查的主要方法。中央党校教授严书翰说：“通过寻乌调查，毛泽东弄清楚了城市商业状况，掌握了土地分配情况，为制定正确对待城市贫民和商业资产阶级的政策以及确定土地分配中限制富农的政策，提供了实际依据。”根据调研情况整理成的《寻乌调查》，共5章39节，8万多字。文中既有数据统计，又有历史沿革说明；既有行业调查，也有阶级分析；具体到杂货店经营的131种洋货，农村祠堂过节时如何分谷分肉，都有详细体现。而在寻乌调查基础上写就的绽放着马克思主义真理光芒的哲学著作《调查工作》(后改名《反对本本主义》)，则成为中国共产党调查研究理论形成的重要基石。“细致入微地占有材料，科学地分析和综合研究，是毛泽东寻乌调查最鲜明的特点。自此，初步形成了毛泽东思想活的灵魂的三个基本点，即实事求是、群众路线、独立自主的重要思想。”江西师范大学苏区振兴研究院首席研究员彭道宾说。传承 “一篓子”摸底调查，顺利实现脱贫摘帽，让群众更有获得感“党的十八大以来，习近平总书记对调查研究作出了一系列重要论述。今天，我们深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，就要大力弘扬寻乌调查精神，找到破解难题的办法和路径。”赣州市政协副主席、寻乌县委书记柯岩松说。在这片红色的土地上，发扬寻乌调查精神，把寻乌调查的好思想、好做法、好作风带到经济社会发展的各方面，早已成为广大干部群众的共识。为了发扬“深入唯实”的寻乌调查精神，2017年7月到8月，中宣部调研组开展了“寻乌再调查”。围绕“弘扬脱贫攻坚精神，推动农村物质文明和精神文明协调发展”的主题，中宣部调研组扑下身子、沉到一线，深入到寻乌的多个村子实地调研，入户访谈19家，开展乡村代表座谈16场，发放调查问卷1000份，对寻乌的生产方式、生活方式、精神文化生活、村风民风、乡村治理等各方面的情况进行了“一篓子”摸底，最终形成《寻乌扶贫调研报告》。该报告以详实的数据和案例为支撑，真实生动地呈现了当下寻乌的现状，指出了寻乌县存在的四个方面25项具体问题，提出了科学对策。习近平总书记在中宣部呈报的《寻乌扶贫调研报告》上，对做好调查研究工作作出重要批示，为寻乌打赢脱贫攻坚战指明了方向，增强了信心。在各级各部门和社会各界的关心支持下以及寻乌人民的共同努力下，两年后，寻乌县以“零漏评、零错退、满意度99.2%”的优异成绩，顺利通过了脱贫摘帽验收。脱贫后如何巩固现有成果，实现高质量发展？寻乌县各级党员干部充分运用蹲点调研、实地考察、走访调查、解剖麻雀等科学方法开展调查研究，并将其贯穿到作决策、抓落实的全过程。调查研究本身也是联系群众、为群众办实事的过程。为了解决群众的饮水安全问题，寻乌县将太湖水库工程作为第一民生工程来抓。由于前期调研论证充分、思想动员到位，工程得到群众的支持响应，顺利实现整体搬迁。总投资12.56亿元的太湖饮水工程2019年正式供水，沿线乡(镇)及寻乌县城18.77万人的饮水安全得到保障。“传承寻乌调查精神，我们必须坚持群众路线，深入全面了解人民群众在想什么、盼什么、欢迎什么、反对什么，真正联系群众，和群众做朋友，接地气、察民情、办实事，使各项决策部署能够集中民智、体现民意、反映民情，不断满足人民日益增长的美好生活需要。”柯岩松说。 【编辑:朱延静】
2021-01-27