国防部介绍庆祝海军成立72周年活动情况
中新网4月29日电 4月29日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校就海军成立72周年活动情况进行了介绍。吴谦称，4月23日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席海军三型主战舰艇集中交接入列活动并登上舰艇视察。全军官兵深受鼓舞、深感振奋。此外，海军还举行了系列庆祝活动。隆重推出《大海向党旗报告》主题宣传片，充分展示人民海军建设取得的新发展、新成就、新风貌。各部队组织升旗仪式、专题教育、知识竞赛、参观军史场馆、重温入党誓词、文艺演出、悬挂满旗等活动，用水兵特有的方式庆祝海军成立纪念日；海军联合军事博物馆开展主题宣传教育活动，邀请舰载机飞行员为北京市中学生作报告。“讲到这里，我不禁想起海军成立时那段不平凡的岁月。从1840年到1949年的一百多年间，外敌470多次从海上入侵中国。”吴谦说，新中国的海防怎么守？我们的万里海疆怎么护？以毛泽东同志为代表的中国共产党人，就加强海防、建设海军展开了艰辛的探索。1949年1月，中央政治局提出要建立一支能够“保卫沿海、沿江的海军”。4月23日，党中央、中央军委电令组建华东军区海军，任命张爱萍同志为司令员兼政委，这一天后来成为人民海军的成立日。23日下午，伴随着渡江战役的隆隆炮声，依靠国民党起义的几艘老舰，华东军区海军在江苏泰州白马庙――三野渡江指挥所里宣告成立。当时的全班人马只有13个人，大概是世界上最小的一支海军了。然而，大家坚信，我们今天这13个人，将来一定能带出13万人。同年8月，毛主席为华东军区海军题词：“我们一定要建设一支海军，这支海军要能保卫我们的海防，有效地防御帝国主义的可能的侵略。”自此，人民海军在艰苦中创业、在战斗中成长，劈波斩浪、风雨兼程，从白手起家到五大兵种齐全、核常兼备，从沿岸近海到远海大洋，从捍卫国家领海主权到维护世界和平，犁出了一道波澜壮阔的伟大航迹。吴谦指出，历史已经并将继续证明，人民海军始终是捍卫国家主权、安全、发展利益的海上钢铁长城，始终是服务构建海洋命运共同体的坚定力量。
 【编辑:罗攀】
2021-04-29