一名上士亲历的15场红蓝对抗
一名上士亲历的15场红蓝对抗耳机里，只剩下刺耳的杂音。在红方电磁干扰下，蓝方部队步战车炮长、上士吴亮青与上级失去了联系。没有了上级情报支持和进一步行动指令，他们只能按照原定路线，边侦察“敌情”，边向红方纵深阵地继续突进。这一路凶险异常。最惊险时，吴亮青甚至看见“敌”坦克黑洞洞的炮口对准自己所在步战车。关键时刻他凭借过硬技术率先攻击，及时脱险。耳机中的杂音突然有了变化。断断续续中，吴亮青听到：迅速回援2号高地，歼灭“敌”机降伞兵！2号高地是蓝方基本指挥所所在地。回援路上，吴亮青通过观瞄系统看到，一架架红方直升机正在蓝方腹地实施伞兵空降……红方突破蓝方防空体系实施大规模机降突袭，这是吴亮青在之前的演习中从未遇到的事。突如其来的攻击，令蓝方防守部队措手不及。幸亏冲锋部队及时回援，蓝方付出惨重代价后，才将战局扳回。在吴亮青参与过的15场红蓝对抗演练中，这一幕让他记忆尤为深刻。“跟我们这支蓝军部队刚组建时打的那几场对抗相比，现在红方战法越来越多样。”吴亮青说，“从以往单纯的人员、装备硬碰硬，到现在电磁攻防无所不在；从以前惯常使用的一线平推战术，到现在伞兵从天而降，对抗的空间和维度在拓展，红蓝双方对抗经历了一次次升级。”复盘吴亮青经历的这15场红蓝对抗演练，我们既能看到一名士兵的成长，也可以管窥调整改革以来，我军专业化蓝军部队不断加速的战斗力建设的脚步。“红方越来越难打，恰恰说明我们的陪练出效果了”“击毁”3辆步战车、“击毙”10名红方步兵――这是这场红蓝对抗演练中，蓝方部队步战车炮长、上士吴亮青和战友们首次接敌取得的战果。然而，这个战果却让步战车内的吴亮青感受到某种寒意。就在一年前，同样是这个旅担任红方主攻任务。那次战斗，红方有十多台各型战斗车辆因战术不当，被蓝方围歼。其中，不少“阵亡”在吴亮青的火炮下。“短短一年，必须对眼前这个老对手重新认识了！”利用观瞄系统，吴亮青看到，数秒间，十几辆红方步战车从一片树林中冲出，以战斗队形交替掩护，向蓝方前沿阵地突进。当吴亮青看清楚这支进攻分队的武器配备情况，他所在的步战车也进入对方反装甲火力射程内。“对方一旦实施饱和攻击，我们这辆步战车的战场存活率几乎为零。”基于这种判断，吴亮青所在步战车火速离开掩体，利用地形掩护，后撤至预备阵地。吴亮青和战友们松了一口气。他们刚准备反击时，电台里传来连长胡佳军的命令：“迅速回援2号高地！”原来，在吴亮青他们与红方进攻分队缠斗的同时，红方左翼攻击部队已经攻至蓝方纵深2号高地。这个消息令吴亮青吃惊不小。蓝方全力防御，红方终因兵力损失过大而放弃进攻。吴亮青和战友们依然对刚刚的险恶“战局”心惊。这场恶战是吴亮青经历的第15场红蓝对抗。回顾过往，吴亮青所在的这支蓝军部队，以压倒性优势赢得了头几场红蓝对抗演练。然而，那些红方部队败一场就复盘检讨一次、专攻精练一轮，战斗力就提升一个档次。吴亮青最直观的感受，就是单场对抗演练中，“阵亡”在他手上的红方目标越来越少。“红方越来越难打，恰恰说明我们的陪练出效果了！”把这15场红蓝对抗演练在脑子里快速过一遍，吴亮青感到某种自豪，“这就是我们这支蓝军部队存在的意义。”接下来的战斗，吴亮青和战友们转换为主攻方。起初，他们顺利突破红方防御阵地。然而，这种过分的顺利让吴亮青感到不安。吴亮青意识到，红方可能有埋伏。他提醒驾驶员减速，自己借助热成像仪加紧搜索目标。果然，吴亮青找到一个严密伪装的发热源，判定为红方坦克。想到前方这样严密伪装的“敌”目标不知道还有多少，吴亮青的脊背瞬间冒出了一层冷汗。就在他按下“击发”按钮的前一刻，自己所在的步战车却挨了一记“重拳”，被红方机关炮“击中”。好在步战车火控、动力等系统并无大碍。步战车在草原上疾驶，吴亮青和战友们边躲避攻击，边搜索目标还击。攻防易势，车内气氛愈加紧张。寒冬里，吴亮青的额头沁出汗珠：“这感觉，就像在猎人枪口下奔跑。”一番惊险较量后，红方阵地被夺占。但他们给蓝方制造了众多险境危局，收获了蓝方官兵满满的敬意。这次战斗中，蓝方侦察分队空手而归，电子对抗分队对红方实施的电子战也异常艰难。仅吴亮青的车组，就有两名载员“阵亡”。“红方载员的战术素养极高，反应敏捷、动作专业、射击精准，很难找到瞄准机会。”狙击步枪手谢亚飞说，“蓝强红弱的形势正在变化，如果我们不抓紧，红方击败我们只是时间问题。”“同样的演习地域，我们从熟悉变得陌生，真实战场环境的瞬息万变远超想象”对于这片对抗了许多次的演习地域，吴亮青几乎能记下每一道沟沟坎坎。对抗演练次数越多，他本应对这片地域越熟悉，获胜把握就越大。然而，事实恰恰相反。那场对抗演练中，吴亮青按住发话按钮的手指刚松，耳机里突然传来刺耳的“辍鄙。“电磁干扰！”吴亮青瞬间反应过来。虽然和车长李行政距离很近，但他们几乎听不见彼此。按照战前通信联络协同计划，吴亮青迅速使用备用频率。然而，耳中“辍鄙仍旧响个不停。受电磁干扰影响，无法通联的步战车与步兵分队协同受阻，步兵分队的战斗队形一度被打乱。蓝方官兵在无法有效通联和协同的情况下，分头向“敌”纵深冲击。在这片熟悉的战场上，与友邻失去联络，得不到上级的情报支持，甚至同车都无法有效沟通，吴亮青他们成了“睁眼瞎”。而对手放飞多架无人机，战场几乎变得“单向透明”。熟悉的演训场变得危机四伏，吴亮青感受到前所未有的陌生感，战局也急转直下――“敌”纵深阵地上的坦克、步战车不断发扬火力，蓝方多辆战车被击毁；就在大部队向前冲锋时，蓝方基本指挥所却遭受红方一支“奇兵”的威胁，若不是冲锋部队及时回援，蓝方差点就迎来一场败仗……这是一场艰难的战斗。作为对手的红方是跨域机动而来的某合成旅。这个强悍的对手施展各种创新打法，让吴亮青对这片熟悉的战场再次变得陌生起来。而这一刻的陌生感，与吴亮青初到这片战场时的陌生感完全不同。夏天燥热、冬天干冷，狂风时常挟着沙尘将营区淹没……吴亮青这个在湖南长大的汉子，在来到这里的第一年中嘴唇总是干裂，每月总有几次流鼻血，脸越来越粗糙。恶劣天气的影响还是其次。初到演训场，吴亮青时常失去方向感。一望无际、如复制粘贴般的草原地貌，使他一度产生错觉，“走了很久，总以为又转到了原地”。判定方位、识图用图、定向越野，吴亮青在短时间内恶补军事地形学技能，和战友一起用脚踩遍了场区内的每一片草地，身体也逐渐适应了草原的多变气候。雨后草原看似干硬的地面上哪里能走轮式车辆，哪里会让履带装甲车陷进去，他在远处一看就清楚。战车驰骋，春去秋来。前几场演习中，在这片熟悉的土地上，吴亮青和战友们一次次挫败红方部队的战斗企图，赢得对抗胜利。然而，红方部队的战斗力在升级，打法在创新，也把吴亮青熟悉的这方战场“改造”得逐渐陌生起来。“同样的演习地域，我们却从熟悉变得陌生，真实战场环境的瞬息万变远超想象。”随着电子对抗力量开始配属对抗双方、并成为影响战斗进程的重要力量，吴亮青不仅要熟悉草原上的泥土、空气，还必须了解无处不在的电磁波。面对重新陌生起来的战场，吴亮青下定决心，要对这方战场再次熟悉起来。“面对接踵而至的荣誉，从当初的兴奋到如今的冷静，我们在实战熔炉中快速成长”新的战斗打响了。由步战车和坦克组成的蓝方穿插分队在草原上高速突击，卷起漫天尘土。初冬，科尔沁草原，温度骤降。头车炮长室内，吴亮青抹一把眉上的汗珠，迅速将手放回手柄上。他瞪大眼睛，紧盯着热成像仪，生怕漏掉了什么。“2号，我是行政，左前方1500米，敌坦克，完毕！”车长话音刚落，一发炮射导弹破膛而出。几秒钟后，热成像仪上的目标画面消失。几乎同时，吴亮青感觉车身猛地晃动了一下。直觉告诉他，那不是导弹出膛的反应，更不是恶劣路况带来的颠簸。吴亮青灵光一闪：只有一个可能――敌火打击！“规避运动！”吴亮青紧急提醒驾驶员何波。步战车蛇形机动前进，吴亮青则迅速转动炮塔，搜索“敌”火力点。通过远处蒿草里的异常抖动，吴亮青大胆推测，蒿草之下应该就是“敌”坦克或步战车的排烟口。快速瞄准、概略测距、果断击发……数秒间，一辆巧妙伪装的红方坦克被“击毁”。一路冲击，吴亮青车组在红方火力拦阻下，击毁多个“敌”装甲目标，成功穿插至红方核心阵地。演习结束，吴亮青车组再次被评为“优秀单车”。这是他们第8次赢得此项荣誉。吴亮青个人被评为“射手标兵”。更早前，他还被评为该蓝军部队“十大风云人物”，营区主干道的标兵灯箱上还有他的大幅照片。面对荣誉，吴亮青并没有感到特别兴奋，而是异乎寻常的冷静。对照连队复盘检讨情况，他把演习中自己暴露出的问题一一列出，作为下一步训练攻坚的重点。“我感受到更多的是压力，总想着自己的技能还有什么短板，如何进一步提高。”吴亮青想起这支蓝军部队刚组建时，他和战友们接连打了几场胜仗，面对荣誉感到格外兴奋。经过15场对抗演练的洗礼，吴亮青对输赢、对荣誉，有了全新的认识。“如果赢了，证明我们的努力没白费，但也要反思，下一场还能不能打赢、如何打赢。”吴亮青说，“打输了，说明我们把红方练出来了，对我们也是一个警醒，要加速战斗力转型升级。”扔掉输赢的包袱，直奔问题训练，向对手学习，让自己车组的战技术水平进步更快。对抗演练告一段落，红蓝双方坐在一起，组织检讨式复盘，召开双向讲评会、诸葛亮会，共同查漏补缺。“面对接踵而至的荣誉，从当初的兴奋到如今的冷静，我们在实战熔炉中快速成长。”吴亮青说。又一场红蓝对抗即将展开。凛冽寒风中，吴亮青带上单兵自热食品，与战友们一起去察看地形。作为连队炮长专业教练员，途中，他对新任炮长们展开临机考核。看着这些凝神思考的年轻炮长，吴亮青想，如果以后他们把自己从“十大风云人物”的名单中PK下来了，那就说明他们这支队伍又“进化”了。版式设计：梁 晨段江山 【编辑:朱延静】
2021-02-02