武警营区里的“武林高手”
中新网贵阳3月31日电 题： 武警营区里的“武林高手”作者 瞿宏伦 侯鲁晋武警贵州省总队黔西南支队有两名“武林高手”，一个叫郎宜霖，另外一个叫姜海鹏，两个都是来自武术之乡――河南，入伍前都曾在俱乐部当过教练，参加过散打搏击比赛，练就一身硬功。走进军营的他俩，凭借扎实的武术基本功和刻苦的训练，成为战友眼中的“高手”，对班长教的各项军事动作一看就会、一学就懂，成了同龄兵中军事技能掌握最快、技术最精的两个人。“刚入营后不久，我们就组织一些适应性训练，就发现他们两个动作特别到位和流畅，而且并不像其他新兵似的那么累。”指导员王院龙说，调出他俩的资料才发现，郎宜霖和姜海鹏都是自幼学武。郎宜霖练散打已经4年，在嵩山少林寺塔沟武校期间，参加过学校组织的散打比赛，在45―48公斤比赛中，斩获冠军头衔，2018年被选拔参加河南省散打比赛。曾经还到新疆托克逊县特警队担任特警教练一职，并获得了国家武术三段。姜海鹏则是散打、套路学习了7年有余，也曾在襄城县白塔寺文武学校组织的散打比赛中获得第一名，传统弓箭第三名的好成绩。参加过“拳力征程”散打比赛，曾在禹洲市级人民法院担任法警教练，国家武术二段。像这样的“‘宝贝疙瘩’，必定是重点培养对象，好好培养，将来肯定是‘军事尖子’。”采访中，记者了解到他俩的从军梦。从小就练武的他俩，做梦都到部队的大熔炉去锻炼，特别是观看了军旅励志影片《士兵突击》《我是特种兵》等后，更加坚定了参军入伍信念。来到部队后，他俩不但不叫苦，还经常发挥自己的特长带领战友一起搞训练，传授防身格斗。他俩告诉记者：“来到部队后，感觉找到了自己的用武之地，也找到了自己的人生坐标。最大的愿望就是希望能够成为一名合格的武警战士，看到前期片区组织的‘魔鬼周’极限训练，更想成为一名特战队员，为驻地社会稳定和民众安居乐业尽一份绵薄之力。”虽然郎宜霖的性格有些腼腆，但打起拳来，却是有板有眼，拳拳生风。每次训练间隙，班长都会让他给战友们露一手，他表演的“飞人踢板”，流畅激烈的动作让在旁边的新兵都得退后几步，深得战友们的喜爱，被战友们称为“武林高手。”看到郎宜霖、姜海鹏过硬的本领，不少新兵纷纷向他俩“拜师学艺”，他俩也利用闲暇时间教战士们功夫。现如今，他俩更加努力刻苦训练，始终坚持当初练武的初心，继续为自己的梦想努力着。(完)
2021-03-31