日本外交蓝皮书渲染所谓“中国军事威胁” 国防部回应
中新网4月30日电 据“国防部发布”微信公众号消息，国防部新闻发言人吴谦30日就日本政府发表《外交蓝皮书》答问。他表示，日本政府近日发表外交蓝皮书，渲染所谓“中国军事威胁”，恶意攻击抹黑中方，粗暴干涉中国内政，是极其错误和不负责任的，中方对此表示强烈不满和坚决反对，已向日方提出严正交涉。有记者问：日本政府近日发表《外交蓝皮书》称，中国军事崛起势头明显，军费大幅增长，中国军力增强以及中方在东海、南海的活动已引起包括日本在内的国际社会强烈担忧。此外，蓝皮书还将台湾定位为“极为重要的伙伴”。请问中方对此有何评论？吴谦在作出上述回应的同时表示，中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策，军费开支和军力发展始终保持公开透明。中方坚持国防建设和经济建设协调发展方针，合理确定国防支出规模，近30年每年国防开支占GDP比例不到2%，不仅低于世界主要国家，也低于2.6%的世界平均水平。吴谦指出，中国国防力量的发展，既是维护自身主权、安全和发展利益的需要，也是维护国际和地区和平稳定的需要。中国军队践行人类命运共同体理念，为国际社会提供维和、护航、人道主义救援、抗疫合作等公共安全产品，为维护世界和平稳定不断注入正能量。吴谦表示，中方在涉海问题上的立场是一贯的、明确的。钓鱼岛及其附属岛屿是中国领土不可分割的一部分。中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中国政府和军队捍卫国家主权、安全、发展利益的决心和意志坚如磐石，同时致力于通过对话协商解决有关争议。任何国家只要无意侵犯中国的利益，都不会感到被威胁。吴谦说，台湾问题纯属中国内政，中方绝不容许任何国家以任何方式插手台湾问题。中国必须统一，也必然统一。日方的手不要伸得太长，更不要抱有什么不切实际的幻想，那将是非常危险的。吴谦表示，近代以来，日本军国主义发动对外侵略战争，给包括中国在内的地区国家带来深重灾难。日方个别政客无视自身斑斑劣迹，却大肆污蔑抹黑中国，究竟意欲何为，值得高度警惕。我们敦促日方汲取历史教训，停止对中方的造谣抹黑，客观理性看待中国和中国军队，为推动中日关系健康稳定发展做出建设性努力。 【编辑:叶攀】
2021-04-30