“昆仑雄鹰” 有召必至
“昆仑雄鹰” 有召必至春节刚过，年味未散，鄂西北某机场已是一片忙碌，数架伊尔-76运输机严阵以待。“起飞！”随着指挥员一声令下，“昆仑雄鹰大队”飞行员驾驶飞机呼啸升空，飞赴预定空域开展实战化训练。该大队所在某部是人民空军行列中一支最早组建的运输航空兵部队，为解放、守护和建设美丽的雪域高原作出了突出贡献。1964年9月29日，空军授予该部飞行三大队“昆仑雄鹰大队”荣誉称号。历史向前，沧桑变幻，唯有精神接续相传、永不褪色。70年战斗岁月积淀形成的“忠于使命、敢飞敢闯、严格严谨”的“昆仑雄鹰”精神，已深深根植于一代代官兵的灵魂血脉，激励着他们攻坚克难、砥砺前行。人民所需 全力以赴“昆仑雄鹰大队”所在某部是人民空军行列中一支最早组建的运输航空兵部队。上世纪五六十年代，老一辈飞行员先后7次进驻青藏高原，数千次往返于高原航线，在地形复杂、气候多变、设备简陋、资料不全和高原反应强烈的恶劣条件下，以坚毅顽强的意志、敢飞敢闯的战斗作风，征服昆仑山脉，突破空中禁区，先后开辟了25条高原航线，为解放、守护和建设美丽的雪域高原作出了突出贡献。1964年9月29日，空军授予该部飞行三大队“昆仑雄鹰大队”荣誉称号。回顾该部历史，从开辟康藏航线到“神舟”系列飞船返回舱高空空投；从98抗洪紧急大空运到汶川抗震救灾星夜驰援；从紧急飞赴战乱国家接运同胞到远赴南印度洋低空搜寻马航失联客机；从成功组织超低空突防训练到高原重装连投……一个个震撼的故事，讲述着这支英雄部队血脉相承、渐行渐强、履行使命的光辉历程。2020年初，新冠疫情暴发。该部作为国家空中紧急运输服务队的重要力量，人民所需、全力以赴，有召必至、使命必达。去年除夕，该部3架大型运输机准时抵达上海、重庆、西安三地，将450名军队医护人员和物资送抵武汉，拉开了空军支援抗击疫情紧急大空运的序幕。1月24日至2月17日，他们先后4次奉命出征，共出动15架伊尔-76从沈阳、西安、兰州、乌鲁木齐、重庆、广州、南京、上海等8个方向以最快速度、最大运载、最优服务将1000余名军队医护人员和100余吨医疗物资紧急运送至武汉抗疫最前线，纵横交错的5万公里航迹，成功架起了通往战“疫”前线的空中走廊。去年4月开始，该部先后6次赴国外执行运送医疗物资任务，抵达30余个国外机场，为阿富汗、尼泊尔及非洲大陆的坦桑尼亚、塞拉利昂等国家运送去了急需防疫物资，航线遍布非洲大陆，为驰援全球抗疫作出了贡献。为国出征 不辱使命在该部，有这样一位士官，无论是空中通信还是紧急排故，无论是尼泊尔抗震速递友谊，还是国际舞台拼搏夺魁，在飞行一线，他总能豁得出、顶得上。他就是空中通信员陈庆一。2018年，陈庆一再次作为唯一的士官入选“航空飞镖―2018”国际军事比赛运输机组名单。比赛前，在给战机地面通电时，陈庆一敏锐察觉到电源车工作不稳定，他担心设备在启动时突然断电，提前预想了处置方案。比赛当天，飞机启动时某型设备怎么也通不上电，正在机组担心飞机不能按时起飞影响比赛成绩时，陈庆一按照预先方案迅速进行了处置，保证了飞机顺利参赛。机组也不负众望，在体能与飞行两个项目中均取得第一名的好成绩。颁奖仪式时，陈庆一与机组成员一道站上了领奖台。俄罗斯空天军司令尤金中将将一块块沉甸甸的金牌挂在了这群年轻官兵的胸前。为国出征不辱使命，陈庆一与战友们努力拼搏，让雄壮的国歌响彻异国机场，让中国空军的荣光在国际舞台上绽放。平凡的岗位，不俗的追逐。陈庆一因身处这个有着光荣传统的昆仑雄鹰部队而熠熠生辉，这支部队也因为有着众多“兵王”才屡屡担当重任。在改革强军新征程上，他们将用坚实有力的步伐，奋飞在光荣历史的延长线上。新京报记者 陶冉 通讯员 刘川 龙德勇 摄影报道 【编辑:王禹】
2021-02-24