沈阳联勤保障中心某汽车旅：碾冰轧雪锤炼运输保障硬功
中新网哈尔滨1月7日电 (闫庆健 姜梓涵 刘港)“紧急集合！”凌晨五点，天色未亮。随着一声急促的哨声，沈阳联勤保障中心某汽车旅官兵们携带装备物资集结，启动车辆、完成编队，一条由运输车组成的钢铁长龙驶出营区，进入茫茫雪野。连日来，该旅进一步加大冰雪路面、复杂路况、险难课目的训练强度，以初始即严的实战标准，锤炼汽车兵的过硬技能，提高战场运输保障能力。部队驻地位于黑龙江，气温始终在零下二十摄氏度以下。该旅抓住严寒天候这一有利练兵时机，突出地域保障要求，把冰雪路面驾驶作为训练重点，坚持全员参训、全课目施训，每名驾驶员都要在冰雪路面上完成“倒车入库”“公路调头”“八字路行进”等训练课目。光滑的冰面摩擦系数小，车辆极易发生偏移和侧翻，汽车兵们必须小心又大胆地完成每个训练内容。“在冰雪路面上，车轮打滑是正常的，要有正确的预判。”该旅驾驶员阎浩说，“在控制好方向的前提下，利用油门和离合的配合，确保车辆的行进路线，完成训练课目，更主要的是积累经验。”据介绍，除了冰雪路驾驶技能，官兵们在遂行山地运输保障任务过程中，还要掌握防滑链等器材的正确使用方法，以增加车辆在行驶过程中的稳定性。“开训就立起高标准，坚持实打实、硬碰硬，用不打招呼的紧急拉动、连贯实施的编队驾驶，进一步培塑官兵的实战意识，锤炼官兵的过硬作风。”营长周磊说。为提高实战条件下的运输保障能力，此次冬季训练，该旅还加大了与陆军部队的协同训练比重，联合开展重型装备装卸载、短途倒运等训练课目，共同研究破解高寒环境下重型装备的运输保障难题，真正把训练向实战延伸，打造全天候全地域的保障硬功。(完)
2021-01-07