中国已建立6级退役军人服务中心(站) 协助30余万名退役军人就业创业
中新社北京4月19日电 (记者 李纯)在中国退役军人事务部19日举行的该部庆祝建党100周年活动新闻发布会上，国家退役军人服务中心副主任盛保晨表示，中国目前已经建立起6级退役军人服务中心(站)，积极协助30多万名退役军人就近就业和高质量就业创业。据盛保晨介绍，目前全国已经建立起从中央到省、市、县、乡、村的6级退役军人服务中心(站)，全面打通服务保障退役军人的最后一公里。各级服务机构普遍建立健全了联系沟通机制，聚焦就业创业扶持、优抚帮扶、走访慰问、权益维护等职能，打造退役军人之家。盛保晨还谈到了几个方面的具体工作。在开展服务保障工作方面，各级退役军人服务中心(站)普遍加强了对退役军人的常态化联系和走访慰问，帮助退役军人解决了一大批合法合理诉求和相关困难问题等。在就业方面，开展定制化培训、指向性就业，积极协助30多万名退役军人就近就业和高质量就业创业。同时，助力各级设立关爱基金，及时帮扶援助了90多万名困难退役军人。此外，盛保晨表示，各级退役军人服务中心(站)还组织动员300多万名退役军人，在疫情防控、应急救援、脱贫攻坚、乡村振兴、基层治理、社区服务、国防教育等方面发挥了重要作用，彰显了退役军人的本色和担当。(完) 【编辑:朱延静】
2021-04-19