“智慧训练场”让体能训练更加智慧
中新网济南1月26日电 (张开山 刘延春 刘港)“每人在规定的四小时之内完成基础五项考核，考核开始。”在沈阳联勤保障中心某弹药销毁大队体能考核的现场，只有一名训练参谋下达考核指令，除此之外没有任何考官。近日，该大队联合地方共同研发建成“智慧训练场”，只需要在营区内的识别终端上进行指纹打卡，系统就会自动识别官兵信息，随时可以开始考试。在“智慧训练场”的“中枢系统”里装有智能芯片，可以通过监控摄像头这个“识骨眼”将考核动作简化成一个个以人体骨骼为点连起来的线，以此判断动作是否标准。官兵在考核过程中每做一个标准动作，就会形成计数，当场显示成绩。“管理难”一直是军事训练面临的一项突出问题。该大队官兵将训练管理工作纳入到智慧平台之后，训练参谋录入人员基本信息，海量数据处理都可以交由智能化系统完成，使训练管理工作变得简单、便捷、高效。“以前制定训练计划都是人工分析，手敲笔记，比较费时费力。现在可以根据系统记录的人员数据，一键生成训练计划，一键报送上级审批，一键通知官兵查看。”该大队训练参谋米振北深有体会，“系统对体能档案全方位分析，训练考核全过程采集，课目成绩全要素呈现，从而形成军事训练闭环管理。”同时，这套系统还自带训练“秘籍”，收录各体能项目的讲解辅导和动作示范。每次考核生成训练的“个人处方”，“量身定制”训练计划，让官兵知道练什么、怎么练，掌握训练的呼吸方式、动作要领等，从而规避错误动作。该大队班长高玉豪最初没有掌握科学的训练方法，3000米跑的成绩一直不理想。通过观看系统的视频教学，他针对自己的短板问题，在平时训练中加入间歇跑和跑前跑后放松活动，考核成绩提高了40秒。由于弹药销毁工作具有一定的特殊性，经常性的加班加点让官兵们很难统一时间集中训练，繁重的工作任务也让他们对枯燥乏味的体能训练缺少兴趣。“智慧训练场”的应用让体能训练打破时间的限制，只要有时间，随时可以在系统上打卡记录，进行补差训练。此外，该系统还是官兵们的“智慧护卫”。官兵们佩戴的手环能够实时采集心率、血压等生命体征数据，对数据异常人员进行提前预警、超限报警，做到伤病预防关口前移，伤病发现及时医治，把训练损伤率降下来，进一步提升战斗力。“智慧训练场”利用智慧化成果和大数据优势，通过智能识别、视觉呈现等新技术，实现官兵全员参训、全程感知、全要素采集、全维度管理，实现训考一体化、组训智能化、考核无人化，推动军事训练变得更加智慧。经过半年的使用，该大队基础体能优良率提高了23%，及格率达到100%。(完)
2021-01-26