我西北驻训部队列装新型高原炊事车 可全自动切菜揉面
我西北驻训部队列装新型高原炊事车●可行进中制作热食●可全自动切菜揉面“部队行军途中竟能做饭炒菜！”近日，记者跟随陆军某旅作战支援营官兵机动行军，看到新鲜一幕：列装不久的新型高原炊事车一边行驶一边作业，刚抵达目的地，炊事员就将热气腾腾的饭菜端下了车。不见埋锅造饭，却闻饭菜飘香。吃着香喷喷的热乎饭菜，该营营长潘晓君高兴地说：“有了这款炊事车，官兵们在雪域高原无论走到哪儿，都能吃上热乎可口的饭菜了。”现代战争对部队热食保障的规模、效率和机动性能提出更高要求。多年来，我军始终注重后勤保障能力提升，一批功能先进的小型炊事挂车活跃在驻训一线。如今，新型高原炊事车的列装，使雪域高原驻训部队热食伴随保障能力实现新跃升。“新型高原炊事车越野机动能力强，无需展开撤收，就能边机动边保障，还实现了全自动切菜揉面。”驾驶员何爱军介绍说，过去，炊事挂车需要固定作业，无法满足高机动性的要求。这几天，他驾驶新型高原炊事车穿峡谷、过冰河，炊事班在行进中加工制作米饭、馒头、菜肴，十分快捷高效。“高原保障能力强，是新型高原炊事车的一大特点。”炊事班班长王振斌告诉记者，高原极寒条件下，低温生火是道难题。新型高原炊事车采用先进燃烧技术，工作稳定、效率高，可在海拔4500米地区、-41℃至46℃环境中作业。新型高原炊事车在雪域高原快速机动，窗外狂风肆虐、沙尘飞舞。记者通过行车监控系统看到，3名炊事员分别操作主副食加工设备，炒菜过程中，操作间内不见油烟……很快，可供百余人用餐的“四菜一汤两主食”新鲜出锅。据了解，随着一批批新型军需保障装备列装，我军高原饮食保障模式正发生质的变化，更加适应未来战场。刘建伟 李庆桐刘建伟 李庆桐 【编辑:卞立群】
2021-01-10