播撒希望的“绿鹰”：记空军某运输搜救团一大队
中新网北京2月3日电 (记者 郝凌宇) “飞播这项事业越飞越有成就感！”该大队飞行员王海全对中新社记者说，“第一年播下种子，第二年再飞到那片播区，发现都冒芽了，心里很激动；飞播这几年下来，看着沙子一点点后退，觉得特有感触！”他口中提到的“播区”“飞播”都来自于“飞机播种造林”这个词汇。飞播造林具有规模大、速度快、成本低等优势，对于人迹稀少、交通不畅、劳动力不足的大规模荒山荒漠地区绿化意义重大。39年来，他所在的空军某运输搜救团一大队在加强战备训练的同时，还担负着一项光荣的任务。他们持续在中国西部地区执行飞机播种造林和防风治沙任务，协助当地农林部门遏制土壤沙漠化，改善自然生态，助力脱贫攻坚，在内蒙古、川、黔、陕、甘、青、宁等7省(区)130个县(市)播撒了树种草籽1万多吨，为荒漠地区，沙漠地带筑起重要的绿色屏障。“边走钢丝边绣花”，飞播背后的“工匠精神”该大队在39年的飞播任务中使用的是运-5运输机，这款飞机低空性能好，执行飞机播种造林和防风治沙任务有独特优势。飞行播种任务要求飞机的飞行高度、飞行航向必须严格保持，稍有偏差就会导致种子落地不均匀，整个播种段的作业可能因为某一点种子不均匀就功亏一篑。有赖飞行员飞行技术与运-5优良的低空性能，飞机在播种时能长时间保持超低空50至60米飞行，并以150千米/时到180千米/时进行低速巡航，保证把种子均匀撒在播种区，并把误差保持在3至5米以内，整个飞行过程好比“边走钢丝边绣花”。飞行员任斌介绍，每个飞播区被划分成一条条50米宽的播带，每平方米落多少种子都要科学规划。“飞得好不好，大地不会骗人的。如果飞不到位、撒不到点，漏掉播带，出苗率、成林率就会受影响。”飞播是改善大自然的艰苦战斗，更是考验意志力的拼搏坚守。播种季节得集中在5至8月，执行飞播任务期间驾驶舱里就跟蒸笼一样，鼻子里喷出的气都是热的。”大队副队长王玮锴笑着对记者比划开飞机的姿势，“有时候走出机舱全身是汗，衣服都能拧出水来。”大多时候，飞播是在土坡上推出临时跑道用于起降：有的跑道从空中看像一根火柴棍，实际宽度还不及机翼长；有的跑道在山顶上，尽头是悬崖峭壁，起落就像在航母甲板一样；有的跑道就是树林中的一块平地，俯瞰就像“天坑”……战风斗沙39载，他们战胜了地形复杂、天气多变、技术苛刻等困难，成功处置复杂天气中多种险情10余起。自主研制出“空中可调式定量播种器”，探索出适合西北地区飞播的方法，使得落种率、存活率等多项指标达到先进水平，与地方林业部门共同多次获得国家及军队科技进步奖。特别的荣誉墙，军民情深的印证在该团飞播主题展馆有面特别的荣誉墙，“全国民族团结进步示范单位”“全国拥政爱民模范单位”等20多项全国全军荣誉，播区当地政府赠予88面锦旗，映照着人民军队爱人民、人民军队人民爱的深情厚谊。“开始肯定有不理解，不知道为什么要改变老辈人的生活方式，进行退牧还草么。”说到最开始接触飞播和造林，来自阿拉善左旗沙日布拉格嘎查的牧民宝红不好意思地笑了。“但转变是看得见的。飞机飞过去洒下种子，沙漠慢慢又有了绿色，心里也就理解了，觉得这是件大好事。”宝红家在80年代拥有四、五百只羊，到现在剩下不到50只，人均年收入却有了大幅增长。“播区牧民原来只能靠畜牧业，一年到头辛苦不停，人均收入也就在2千元左右。在空军同志帮助下，我们左旗渐渐把沙漠控制住了。环境改善了，产业结构也调整了，现在的播区牧民有的转行做起了护林员，有的在旅游区搞起了农家乐，有的搬进县城做第三产业，人均收入能到2万左右。”来自阿拉善左旗林业工作站的刘宏义站长见证了空军从2008年开始在当地的飞播造林，更见证了当地居民从为眼前的生计犯愁到现在开始畅想未来的发展方向。在甘肃临夏州，一大队首次执行飞播任务的太子山林场，已成为了国家级自然保护区，也是旅游胜地。当年2万余亩播区周围，春夏季节游客络绎不绝，带动了旅游业发展，助力村民在家门口就业创收。多年飞播为国家“三北”防护林贡献了超过1000万亩，生态防护工程已初见成效，播区的居民生活也得到了彻底的改观。该大队仍将继续在加强战备训练的同时，坚持飞播任务，为祖国和人民播撒绿色。(完)
2021-02-03