特战女兵：铿锵玫瑰在祖国边关盛开
中新网拉萨3月8日电 题：特战女兵：铿锵玫瑰在祖国边关盛开作者 王述东 谢牧“杀―杀―杀―”西藏军区某特战旅训练场上传来一阵阵吼声，发出吼声的正是该旅第一批陆军高原特战女兵，她们平均年龄只有20岁。“每次在电视上看到那些边关战士就会很感动，内心热血沸腾，梦想能像他们一样保家卫国。”“因为酷啊！”“对对对，我也是看电视觉得女兵太酷了，没想到来这儿才发现都是苦。”……说起当兵的理由，女孩儿们给出了不同的答案，这些答案在她们心中足以说服自己离开家乡，到海拔4000米以上的高原接受高强度训练。拉萨的早晨和晚上，室外温度逼近零度。年轻的女兵在一阵刺杀训练后，已经忘记了寒冷。晶莹的汗珠从她们的额头往下流，衣领也湿了。在训练中，女兵李红芳非常努力，文静外表下藏着一颗“女汉子”的心。“她一直梦想可以参军入伍，所以当有机会实现梦想时，我们都非常支持。”李红芳的哥哥李都红在电话中说，她从小就特别独立，能吃苦，到部队后，她变得更成熟更理性，对自己的未来也有了清晰规划，她才是我的榜样。“训练时认真训练，不训练的时候聊训练的事儿。反正一件事我们能从中找到很多乐趣反复说，说腻了再说下一件。”女兵税静告诉记者，这样的生活虽然很枯燥，但大家都乐在其中。20岁的年华正是彰显个性的时候，女兵们带着不同的个性来自五湖四海，但相处一段时间后，她们学会了包容和关心彼此，大家亲如一家。“刚来时想家就哭，现在大家成了彼此的家人。”女兵张欢说，日复一日的相处中，战友成了最亲密的人。阿姆迪来自西藏林芝，对她来说能在家乡参军是非常自豪的事儿。热情的父母让战友们在千里之外也能体会到家人的温暖。“现在我爸妈都把她们当自己的孩子，每次视频都要挨个问一下。她们还跟我学会唱藏语版的生日歌。”阿姆迪笑着说。训练之余，她们也和别的女孩一样，对美食的诱惑无法抗拒，她们最大的愿望是能一起出去吃顿火锅。“周末每次只能去两个人，所以不知道哪天才能实现这个愿望。”女兵周雨洁不无遗憾地说。转眼，来特战旅一年了。女兵张赢翻开相册看她们刚进特战旅时拍的照片，现在的她们脸更黑了，体格也更健壮了。最初与她们一同参加考核(第一批选拔)的有20多名女兵，经过层层淘汰后，最终只剩下12名。通过考核完成武装泅渡、考上心仪的军校、参加伞降训练并从高空俯瞰整个雪域高原、各项训练成绩能够满分、参加狙击集训任务……这些都是这些年轻女兵许下的新年愿望，特战女兵要比其他军人付出更多的汗水和泪水――百炼才能成钢。在海拔四千多米的高原上，特战女兵们一次次突破自我，超越极限，在高原实战化训练中，化身朵朵铿锵玫瑰，将最美的芳华绽放在祖国边关。(完)
2021-03-08