中国海军舰艇编队完成“和平-21”多国海军联演海上阶段演习
中国海军舰艇编队完成“和平-21”多国海军联演海上阶段演习本报卡拉奇2月17日电 特约记者薛飞、梁立虎报道：当地时间2月15日至16日，由导弹驱逐舰贵阳舰、导弹护卫舰枣庄舰和综合补给舰东平湖舰组成的中国海军舰艇编队，在巴基斯坦卡拉奇近海海域，完成“和平-21”多国海军联演海上阶段演习。“和平-21”多国海军联演于当地时间2月11日开幕。我驻巴基斯坦使馆相关人员参加了联演航前计划会、联演开始仪式和国际海事会议。15日至16日，中国海军舰艇编队同其他国家参演舰船、飞机，围绕编队运动、海上搜救、直升机编队飞行、海上实弹射击等科目展开演练，并参加国际海上阅舰式。15日上午10时，中国海军舰艇编队在指定海域和其他国家参演舰艇会合。随后，参演舰艇进行了航行补给演练和反海盗演练。15日下午至16日上午，中国海军舰艇编队和巴基斯坦、俄罗斯、美国、英国等国家的舰艇进行了编队运动、海上搜救等科目的演练。海上阅舰式开始后，参演舰艇组成单纵队行进。我参演舰艇悬挂国际礼仪旗组，官兵们军容严整，在甲板上分区列队接受检阅。最后，参演舰艇组成“和平鸽”队形，喻示着演习旨在共同维护地区和平稳定。至此，“和平-21”多国海军联演落下帷幕。参加此次演习的中国海军舰艇编队指挥员万军表示，此次演习加强了与相关国家海军的专业交流与友好互动，提高了应对多种安全威胁的能力，彰显了共同应对风险挑战，维护地区海上和平、繁荣、稳定的决心和信心。上图：当地时间2月16日举行的海上阅舰式上，参演舰艇接受检阅。图为贵阳舰官兵分区列队。本报特约记者 梁立虎摄薛飞、梁立虎
2021-02-18