中国海军老牌潜艇部队转型发展，“转”的是什么？
中新网青岛4月24日电 题：中国海军老牌潜艇部队转型发展，“转”的是什么？记者 李纯潜艇内的环境有多艰苦？“在水下，没有白天黑夜，只能按照时间点工作和休息。出海一星期以后，人的生物钟就混乱了。”中国海军某潜艇基地参谋长王忠辉介绍说，艇内环境狭小，空气中存在有害气体，易使人疲劳。“出海归来需要一段时间的休整，最明显的就是睡眠不好，两三个小时就醒。”即便如此，王忠辉所描述的中国第二代某类型潜艇的工作和生活环境，与第一代潜艇相比已经有了很大改善。更重要的是，二代艇的基本性能，特别是作战指挥系统得到大幅提升，武器装备也更新换代，作战能力显著提高。1970年12月，中国某类型潜艇首艇“长征一号”正式下水，中国海军潜艇部队新的“水下长征”从该基地迈出第一步。尔后50余年间，部队先后完成90昼夜长航、300米极限深潜、水下发射运载火箭等任务，创造了中国海军潜艇发展史上的20多个首次和第一。“一代艇当时只是解决一个‘有无’的问题。”曾任该类型一代艇艇长和二代艇首批艇长的刘云海对记者表示，新一代潜艇武器性能、潜艇动力、隐秘性、居住环境等方面都存在质的飞跃。仅以艇内空气净化能力为例，二代艇的二氧化碳含量较之前就下降了0.3%。“别看只是这百分之零点几，工业人员在设计上要下功夫、制造部门设备要有改变，交给部队才能在使用上得到更好控制。各方都在努力。”刘云海说，装备的更换不是简单的换个型号，“最终的贡献是战斗力的提高”。在该基地工作了近20年的张书义还记得，刚来到部队时，“一代艇训练的频度和力度没有现在这么大”。自2012年以来，随着新装备的升级入列，基地进入转型发展的新时期，加快了新装备的战斗力生成。就在记者赴该基地采访时，一艘新型潜艇正在大洋深处执行战备巡航任务。这支曾创造中国潜艇史上航时最长、航程最长、水下航行时间最长、一次性潜航时间最久等多项纪录的神秘部队，近年来从未停下练兵备战的步伐。官兵们抓住新装备不断列装的历史契机，推动战斗力建设跃升至新的台阶。这其中就有姜远升与战友们的研究成果。接手新装备后，他们迅速掌握了武器性能。“感觉自己给后面的人留下了些东西。”姜远升说。“新装备牵引着人的学习意识。”王忠辉认为，从向厂家学习操作使用，到实践中发现问题、提出改进意见，潜艇兵也在经历一个创新的过程。经过多年的实际使用，一些看似不起眼的小问题，也是决定成败的细节。有观点指出，全面建成世界一流海军，根本途径、必由之路在于转型。对于潜艇部队而言，“转”的是什么？在王忠辉看来，首先转变的是人的思想观念。张书义认为，最根本的转变在于战斗力的生成模式，部队建设发展愈加精细化、体系化。“官兵的战斗意识、战斗状态也发生了改变。”(完)
2021-04-24