大年初一，他们将劳碌的身影和匆忙的脚步留在一线
劳碌的身影，匆忙的脚步夜色中，一辆救护车疾驰而来。目的地：解放军总医院第一医学中心急诊科。“快送抢救室！” 值班军医靳红义和战友几乎是跑着把病人推进抢救室。对于常年战斗在急诊一线的靳红义来说，时间其实是个动词。这是农历除夕的深夜。当靳红义一次次跑向抢救室的时候，佟利威正穿着防护服，坚守在解放军总医院第五医学中心实验室值班岗位上。此刻，眼中布满血丝的他已经连续工作7个小时了。身影劳碌，脚步匆忙。从首都出发，这个春节，神州大地上的各个军队医院里，处处可见医护人员坚守工作岗位的样子。向南，河北石家庄。大年初一凌晨，伴着一阵匆忙的脚步声和一声嘹亮的啼哭，联勤保障部队第980医院妇产科医师陈琳和同事迎来医院出生的第一位“牛宝宝”。向南，河南郑州。大年初二，联勤保障部队第988医院普通外科副主任医师吕金利接通视频电话，与新疆阿图什市人民医院医生进行会诊。当吕金利出现在远程画面中，老乡露出灿烂的笑容――3年援疆，一个个军医的身影已经成为老乡眼中的靠山。向南，湖北武汉。大年初三，中部战区总医院感染内科主任江晓静仍坚守在实验室。一年前，57岁的她带领团队坚守在抗疫一线，“比年轻人还拼”……“一切为了人民健康！”铭刻在中部战区总医院大门前的这句话，回应着那些坚守在战位上的身影，回应着那些匆忙脚步，昭示着人民军医的初心和使命。回望过去这一年，感动中国的镜头里，这些劳碌的身影、匆忙的脚步，让人泪目，让人敬仰。武汉天河机场的跑道，见证过这些身影和脚步。“穿上军装，就要敢于冲锋陷阵！”56岁的军医毛青背着单兵背囊笔直地站在集结的队伍中。他说：“一名军医，如果终其一生不能上战场，那将多么遗憾！”火神山医院的“红区”，见证过这些身影和脚步。一位抗美援朝老兵颤巍巍举起右手，向白衣勇士们敬了一个军礼，说：“我已死过一回了，是你们挽救了我第二次生命！”安徽枞阳抗洪一线的堤坝，见证过这些身影和脚步。扛着沙袋的士兵赵田突然晕倒，军医张璐明立刻冲上去，为他及时敷上冰块，补充盐液。青藏高原的一个个哨所，见证过这些身影和脚步。解放军总医院第五医学中心肝病外科主任朱震宇，连续16次带队进藏执行任务，留下一支带不走的医疗队……岁月更替，新春又至。人民军医永远站在人民身后，用坚强的臂膀传递着力量。劳碌的身影背后，是使命如山、承诺如山。大年初一，解放军总医院门诊楼前，五星红旗迎风飘扬。刚下夜班的靳红义站直挺胸，郑重地敬了一个军礼。“这是我们的阵地，这是我们的战位。”那一刻，他心中默念：“新的一年，接着战斗！” 【编辑:王思硕】
2021-03-01