国防部：强化针对第三方的军事同盟体系早该被扫进历史垃圾堆
中新社北京3月1日电 (记者 李纯)中国国防部新闻局3月1日就近期涉军热点问题答记者问时指出，那种强化针对第三方的军事同盟体系，完全是冷战思维的产物，早已不合时宜，早该被扫进历史的垃圾堆。有记者问，近期日本媒体报道称，中方公务船在钓鱼岛附近海域活动更加频繁，日方对中方增强海上活动表示担忧。请问中方对此有何评论？“钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土，这有着充分的历史和法理依据。”国防部新闻局对此指出，中国公务船在本国领海范围内开展执法活动，正当合法，无可争议，也将继续常态化进行下去。国防部新闻局说，日本是中国的重要邻国。希望日方着眼两国关系长远发展大局，与中方相向而行，本着互为合作伙伴、互不构成威胁的精神，加强互利合作，实现共同发展，造福两国和两国人民。有记者问，据媒体报道，法国海军近期派遣舰艇在南海开展“自由航行”任务，英国海军称也将准备进入南海开展行动。有评论称，南海可能成为大国角力场。请问中方对此有何评论？国防部新闻局表示，当前，南海局势总体稳定，地区国家致力于将南海打造成和平之海、友谊之海、合作之海。中方维护南海和平稳定的决心意志坚定不移，坚决反对任何国家以“航行自由”为名，加大在南海军事存在，制造紧张气氛，插手地区事务，损害地区国家共同利益。“希望有关国家为维护南海和平稳定作出建设性贡献，不要无事生非，不要挑动南海局势升温。”另有记者问，据报道，美政要在多个场合渲染“中国威胁论”，宣称要与盟国密切合作，“在竞争中战胜中国”。请问对此作何评论？“当今世界已经进入和平、发展、合作、共赢的新时代，那种强化针对第三方的军事同盟体系，完全是冷战思维的产物，早已不合时宜，早该被扫进历史的垃圾堆。”国防部新闻局表示。国防部新闻局还指出，中方积极践行人类命运共同体理念，反对你输我赢、赢者通吃的零和博弈观念；推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，反对封闭的、以对抗为目的的军事同盟关系；坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，反对单方面排他性的绝对安全。(完) 【编辑:孙静波】
2021-03-01