解放军第926医院4名文职人员荣立三等功
“欧阳宇、黄聪等同志工作表现突出、执行急难险重任务坚决、年终各项军事考核成绩优秀，按照有关规定，特批准荣立三等功。”前不久，在解放军第926医院表彰大会上，4名荣立三等功的文职人员身披绶带，在热烈掌声中上台领取立功证书。据了解，这4名文职人员曾参加军队支援湖北医疗队、院内疫情防控、野外联演联训、日常医疗保障等各类急难险重任务，多次受到上级和战友的表扬肯定。该院政委刘金山介绍，文职人员荣立三等功在医院尚属首次，这既是对文职人员工作的认可肯定，也是鞭策激励。近年来，随着国防和军队改革深入推进，文职人员身份定位更加精准，职业前景更加广阔，地位作用愈发凸显。为持续有效激发文职人员建功军营，树起新时代文职人员好样子，该院党委在文职人员培养使用上明确：始终以备战打仗、保障打赢为目标，立起“靠军事素质立身、靠能力本事进步”的鲜明导向，加强文职人员军事能力培养和思想政治教育。强军兴军融入血脉，姓“军”为战入脑入心。该院始终瞄准军事斗争准备前沿，组织文职人员参加联演联训卫勤保障、军事比武竞赛、非战争军事行动等大项任务，在多样化军事任务中磨砺摔打，持续提升专业技能含“新”量、含“军”量。为推动形成人尽其才、才尽其用的良好局面，该院注重做好顶层设计，对文职人员身份地位、待遇保障、职业发展、职能使命、表彰奖励、培训考核、教育管理、权利义务等进行统筹规划，科学定岗定位，逐人绘制成长路线图，使岗位需要与个人特长高度契合，将立功受奖、职称评审、科室领导竞聘等与现役军人同等考量，努力打造能够担当强军重任、服务保障打赢的新型文职人员方阵。截至目前，该院已有10余名文职人员走上科主任、护士长岗位。刘德贵 【编辑:姜雨薇】
2021-02-24