国防部：绝不为任何形式的“台独”分裂活动留下任何空间
中新社北京4月29日电 (记者 李纯)在29日的国防部例行记者会上，新闻发言人吴谦表示，绝不为任何形式的“台独”分裂活动留下任何空间。有记者问，据台媒报道，民进党当局日前已在“台海空域”对大陆军机设立所谓监视区、警告区、摧毁区，并把大陆军机趋近台岛30海里作为反应“红线”。另据广东海事局宣布消息，解放军随后于4月15日至20日在南海、南澎列岛附近水域范围内进行实弹射击演习。请问对此有何评论？吴谦指出，台湾是中国不可分割的一部分。解放军在台海附近举行演训活动，针对的是“台独”分裂势力谋“独”挑衅和外部势力干涉，绝非针对台湾同胞。“无论民进党当局在两岸之间设立什么区、什么线，都是统统无效的，都丝毫撼动不了我们捍卫国家主权和领土完整的决心和意志。”吴谦表示，民进党当局“以武谋独”是螳臂当车，只能自取灭亡。有记者问，4月23日，中国海军075型两栖攻击舰入列。有媒体评论，该型战舰的入列是在为“武统”台湾进行实质性准备。请问发言人有何评论？吴谦说，解决台湾问题，实现祖国完全统一是全体中华儿女的共同愿望。我们在台湾问题上的立场是一贯的、明确的。我们坚持对台工作大政方针，坚持一个中国原则和“九二共识”，推进两岸关系和平发展和祖国统一，高度警惕并坚决遏制“台独”分裂活动。我们愿意以最大诚意，尽最大努力争取两岸和平统一的前景。吴谦指出，“台独”分裂势力及其分裂行径公然挑战中华民族根本利益，严重损害两岸同胞切身利益，严重危害台海和平稳定。我们绝不为任何形式的“台独”分裂活动留下任何空间，始终坚持做好应对外部势力干涉和“台独”分裂活动的充分准备，目的是从根本上维护祖国和平统一前景，推进祖国和平统一进程。“如果‘台独’分裂势力一意孤行甚至铤而走险，我们将采取一切必要措施，坚决粉碎‘台独’分裂图谋，坚决捍卫国家主权和领土完整。”吴谦说。(完) 【编辑:陈海峰】
2021-04-29