中国第19批赴黎维和官兵圆满完成“蓝线”通道维护任务
新华社贝鲁特3月18日电(丁文栋 赵文环)18日，中国第19批赴黎巴嫩维和多功能工兵分队“蓝线”通道维护任务正式通过联合国驻黎巴嫩临时部队(联黎部队)官员检查验收，圆满完成。在黎巴嫩与以色列边境地区，有一条由300多个蓝桶连接而成、长度约121公里的“蓝线”。这是以色列军队2000年撤离黎巴嫩南部、结束占领后，由联合国划定的临时停火线，后被视作黎以之间的临时边界。由于年代久远，许多通往“蓝线”作业的安全通道和蓝桶存在不同程度的损毁。2020年10月，根据联黎部队司令部命令，中国第19批赴黎维和官兵与柬埔寨维和部队分段对“蓝线”通道和蓝桶实施勘察。同年11月3日，多功能工兵分队40余名官兵正式开始“蓝线”通道维护任务。按照联黎部队标准作业程序，中国维和官兵的任务主要包括清理通道内的植被杂物、更换铁丝网与警示标识以及对蓝桶及其标记编号喷漆翻新等工作，从而恢复通道和蓝桶原貌，便于今后在此区域内进行巡逻、勘界和其他活动。据工兵分队扫雷监督员况志邦介绍，中国维和官兵在任务期间，共完成了106个“蓝线”标记点的维护任务，步行距离约900公里。修枝剪(钳)损坏30余把、防割手套损坏50多双，人均磨烂一双作战靴。联黎部队司令部作战部部长斯蒂芬・方丹在验收完毕后说：“你们的任务非常艰难和危险，但你们干得很出色，这对维护南黎地区的和平稳定非常重要。” 【编辑:郭梦媛】
2021-03-19