西藏军区墨脱无人区边防执勤点通网
中新网拉萨1月27日电 (刘志丹 李金涛 何蓬磊)近日，在西藏军区某边防团海拔3900多米的墨脱无人区执勤点，经过军地合力半年多的光缆架设，在大雪封山前将光缆铺设到该执勤点，正式结束了执勤点不通网络的历史。据介绍，该执勤点因为道路异常艰险，山势陡峭，去往该执勤点全靠徒步，网络不通成为官兵们与外界联系的最大障碍，被称为“信息孤岛”。“之前我们通信主要靠卫星通信装备串联电话转接，受蓄电能力和气候等因素制约，只能定时定点联络，并不能实现全时常态通信”排长刘凯敏说。据了解，网络不通的日子里，山下官兵背运物资时带来的信件，成为与家人联系的唯一方式。为了让官兵在春节前和家人通上网络电话，该团党委研究决定用人力背运光缆铺设线路。执勤点官兵迅速行动，昼夜兼程接力背运光缆。近百公里的山路，崎岖泥泞，官兵们被光缆串在一起，攀上爬下，穿越丛林峭壁，趟过河流沼泽。经过半年多的铺设，在地方通信部门的帮助下，网络终于架通。据悉，有了网络，不仅官兵们的生活丰富了，随着该前哨点通信手段的改善，现在已具备5种以上通信手段，边防通信的稳定性和可靠性也大幅提高。(完)
2021-01-27