海军视频慰问海上任务编队、南沙守备部队和驻吉布提保障基地官兵
中新网北京2月9日电 (李纯 莫小亮)春节来临之际，2月9日下午，海军举行视频慰问活动，向节日期间执行任务的第36批、37批护航编队，175编队，南沙守备部队和驻吉布提保障基地官兵致以节日祝福和诚挚问候。第36批护航编队自去年9月执行护航任务以来，坚持把政治要求、备战要求、防疫要求和安全要求贯穿始终，圆满完成38批52艘中外船舶护航任务。第37批护航编队接替执行护航任务以来，勇闯大洋、战风斗浪，续写保护国际航道安全、展示我负责任大国形象的新篇章。正在海上执行任务的175编队坚决贯彻新年度开训动员令，在远海大洋练指挥、练技能、练作风，不断提升部队核心军事能力。南沙守备部队紧盯当面海空情，保持高度戒备，稳慎应对各种复杂情况，以坚定决心意志守卫祖国“南大门”。驻吉布提保障基地官兵牢记期望重托，加快形成综合保障能力，严密组织练兵备战和警戒防卫，圆满完成多次护航编队、维和驻训部队保障任务。“在辞旧迎新的时刻，你们舍小家、为大家，战斗在远海大洋、异国他乡，用实际行动守护国家的安宁、人民的幸福、万家的团圆，祖国和人民为你们点赞，家人和战友为你们骄傲，海军党委向你们致以崇高的敬意！”海军主要领导通过视频向任务部队官兵表达了亲切问候。要求广大官兵坚决听党指挥，坚持用习主席重要指示统一思想和行动，推动习主席和军委决策部署在海军部队不折不扣落实；聚力备战打仗，牢固确立战斗力标准，大力强化战斗精神，全面提高训练实战化水平和打赢能力；狠抓安全稳定，坚持依法治军、从严治军，切实正规部队战备、训练、工作、生活秩序，保持安全稳定，坚决完成各项任务。记者看到，参加视频慰问的任务官兵精神饱满、斗志高昂。大家表示，要紧紧围绕“坚决听党指挥、加快转型发展、建成一流海军、随时准备打仗”的目标要求，旗帜鲜明讲政治，兢兢业业抓备战，全面从严强作风，坚决完成担负的各项使命任务，以实际行动和优异成绩迎接建党一百周年。在京的海军党委常委参加视频慰问活动。(完) 【编辑:房家梁】
2021-02-09