吴谦：2021年中国国防预算增长稳定适度
新华社北京3月7日电（记者梅世雄）十三届全国人大四次会议解放军和武警部队代表团新闻发言人吴谦7日接受媒体采访时表示，2021年中国国防费继续保持适度稳定增长，比上年增长6.8%。有记者问，去年中国经济率先走出新冠肺炎疫情阴影实现正增长，请问今年的国防费预算如何安排？吴谦说，2020年，是新中国历史上极不平凡的一年，面对新冠肺炎疫情的严重冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国各族人民的共同努力下，抗击新冠肺炎疫情取得重大战略成果，我国经济实现正增长。吴谦表示，中国政府坚持国防建设和经济建设协调发展方针，合理确定国防支出规模。近年来，为维护国家主权、安全、发展利益，适应中国特色军事变革的需要，更好履行大国国际责任义务，中国政府在经济社会持续健康发展的同时，总体保持国防支出合理稳定增长，促进国防实力和经济实力同步提升。吴谦说，2021年全国财政安排国防支出预算13795.44亿元（其中：中央本级安排13553.43亿元），比上年预算执行数增长6.8%。增加的国防费主要用于以下几个方面：一是按照军队建设“十四五”规划布局，保障重大工程和重点项目启动实施；二是加速武器装备升级换代，推进武器装备现代化建设；三是加快推进军事训练转型，构建新型军事人才培养体系，改进和完善训练保障条件；四是与国家经济社会发展水平相适应，改善官兵生活福利待遇，服务军队基层建设。吴谦表示，强国必须强军，军强才能国安。国防之重要犹如阳光和空气，受益而不觉，失之则难存。当前，国际安全面临的不稳定性不确定性更加突出，新冠肺炎疫情全球肆虐，霸权主义、强权政治、单边主义时有抬头，地区冲突和局部战争持续不断，国际安全体系和秩序受到冲击。我国国土安全面临的风险挑战不容忽视，陆地边界争议尚未彻底解决，岛屿领土问题和海洋划界争端依然存在；民进党当局顽固坚持“台独”分裂立场，是台海和平稳定的最大现实威胁。针对当前的复杂形势，可以说，天下并不太平，国防必须强大。吴谦说，与此同时，国际社会对中国军队提供公共安全产品有更多期待。近年来，我军积极参加联合国维和行动、海军常态化护航、开展人道主义救援行动，赢得国际社会广泛赞誉。特别是新冠肺炎疫情发生以来，中国军队通过疫苗援助、派遣专家组等多种方式，向国际社会提供支持和帮助。历史已经并将继续证明，中国军队始终是维护世界和平的坚定力量。中国国防费的增长，既是维护自身安全的需要，也是维护世界和平的需要。继续保持国防费适度稳定增长正当合理、无可非议。 【编辑:陈海峰】
2021-03-07