在新的起点上开启退役军人工作新征程
在新的起点上开启退役军人工作新征程写在《中华人民共和国退役军人保障法》施行之际□　本报记者 陈丽平今天起，《中华人民共和国退役军人保障法》正式施行！退役军人保障法的制定出台，是落实习近平总书记关于退役军人工作重要论述的重大举措，是落实全面依法治国战略、推动退役军人工作进入新发展阶段的重要标志，是推进国防和军队建设的必然要求，是推动退役军人作用发挥的时代需要，是推进依法行政、破解退役军人事务领域矛盾问题的治本之策。退役军人保障法是我国第一部专门规范退役军人工作的法律，是中国特色社会主义法治建设的又一重要成果，在我国退役军人工作发展史上具有里程碑意义。退役军人保障法共10章85条，涵盖了退役军人工作各个方面，体现了党中央对退役军人工作的部署和要求，反映了退役军人工作取得的重大理论和实践创新成果，集中了军地相关部门和社会各方面智慧，居于退役军人工作政策制度体系的顶端，是调整退役军人工作领域各项法律关系的顶层设计，为新时代退役军人工作创新发展、系统发展、精细发展、安全发展提供有力法治保障。尊法学法知法是贯彻落实法律的前提。我们要把学习退役军人保障法与学习贯彻习近平总书记关于退役军人工作重要论述结合起来，与学习贯彻党的十九届五中全会精神结合起来，与学习习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神结合起来，掌握退役军人保障法基本内涵，明确法律适用条件。要激发学习热情，不断增强法治思维，形成开展工作依法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境。纲举才能目张。我们要以退役军人保障法为总纲，不断完善各项制度，形成多方位、多层次的退役军人工作法治体系。要出台配套法规政策。加快退役军人安置条例起草工作，抓紧研究制定相关配套文件，为解决退役军人工作中的矛盾问题提供更加充足的法律依据。继续开展清理工作，对不适应实际发展需要、不符合退役军人保障法规定的政策制度，及时修改或者废止。要做好退役军人保障法的宣传工作，及时解疑释惑，保证退役军人工作各项政策理解到位、工作有序运转。要完善地方政策。各地要在全面落实退役军人保障法的基础上，对退役军人政策制度进行系统梳理，抓紧填补空白，推动制定落实退役军人保障法的配套政策，逐步形成完备的政策制度体系。各级退役军人事务部门要切实履行贯彻实施退役军人保障法主体责任，建立组织领导机制，制定实施方案，明确目标任务，强化工作责任，统筹领导推进本地区退役军人保障法贯彻实施工作。要形成工作合力。退役军人工作不是“独角戏”，落实退役军人保障法单靠哪一级、哪一个部门是难以做好的，需要各方共同协作。退役军人事务部门要牵头协调，发挥军地各级相关部门的职能作用，建立落实工作信息共享机制，合力推进退役军人保障法贯彻实施。要完善督办机制。健全落实台账，明确相关要求，坚决防止退役军人保障法实施中“跑偏走样”，确保退役军人保障法落到实处、取得实效。今年是“十四五”规划开局之年。新时代退役军人工作已经站上新起点，即将迈向新征程。我们要深入贯彻习近平总书记关于退役军人工作重要论述，以全面落实保障法为契机，努力开创退役军人工作高质量发展的新局面，以优异的成绩庆祝建党100周年。 【编辑:房家梁】
2021-01-01