海军第三十七批护航编队为多艘中国渔船实施伴随护航
海军第三十七批护航编队为多艘中国渔船实施伴随护航本报讯（王健 李虹明 郭成浩）“沪渔1715船队，我是中国海军护航编队，按计划现由我开始为你护航，如有情况，请在16频道呼叫我。”当地时间4月23日，正在亚丁湾、索马里海域执行护航任务的海军第三十七批护航编队长沙舰、洪湖舰抵达预定海域，与由5艘渔船组成的“沪渔1715”船队会合，组成护航编队，开始为该船队实施伴随护航。这也是编队执行护航任务以来首次为我国渔船队执行特护任务。这5艘中国渔船分别为沪渔1715至1719号，隶属于上海蒂尔远洋渔业公司。他们从上海出发后自东向西航行，计划途经亚丁湾、索马里海域前往埃及苏伊士。接到船队特护申请后，编队临时党委高度重视此次护航任务，合理统筹护航计划，科学制订护航行动方案，提前与船东公司沟通协调，确定由导弹驱逐舰长沙舰、综合补给舰洪湖舰执行此次护航任务。抵达接护点之前，编队临时接到渔船队求助，船队1716号渔船因出现动力故障无法自主航行，由1715号渔船拖带航行，导致无法按时抵达。收到求助信息后，编队指挥所立即协调舰艇维修保障专家与渔船队进行沟通对接，通过海事卫星电话远程协助查找分析故障原因，提出维修建议。同时，为保障渔船安全，两艘任务舰艇前出40海里提前接护。为表达对护航编队的感激，1715号渔船船员在驾驶室外和渔船中段分别挂出写有“感谢祖国海军为我护航”和“为祖国海军骄傲”字样的条幅，站在驾驶室一侧的船员向前出为船队执行巡逻警戒的护航编队直升机组挥手致意。启护时，恰逢海军节到来，沪渔1715船队通过甚高频向护航编队送上了节日的祝福：“我是上海蒂尔远洋渔业公司沪渔1715至沪渔1719船队领队姜留宏，衷心感谢海军护航编队多次为我公司船队护航。今天是海军建军节，祝中国海军节日快乐。”护航途中，编队指挥所通过多种通信手段实时掌握被护渔船位置信息。编队直升机和特战队员全程保持战斗状态，综合运用直升机巡逻警戒、舰艇机动、夜间探照灯扫海等方式，加强观察警戒，严密掌握编队周边海空域情况。为确保渔船航行安全，编队指挥所决定延长护航路线，将5艘渔船一路护送至曼德海峡南口。来源：中国青年报 【编辑:叶攀】
2021-04-29