一次群英盛会的见证
在人民空军英模荣誉馆里，陈列着一枚不同寻常的纪念章――空军首届英雄模范功臣代表大会纪念章。1955年3月21日至29日，空军首届英雄模范功臣代表大会在北京召开。大会上，空军领导向参会的全体英雄、模范、功臣和集体立功单位的代表，颁发了空军首届英雄模范功臣代表大会纪念章等奖章和证书。开展立功创模活动，是我军优良传统。空军是在陆军基础上建立起来的，继承着人民军队的优良传统，自建立初期就十分注意开展立功创模活动。1950年3月，空军第一次政治工作会议颁发了《空军立功暂行办法(草案)》，立功创模活动随之逐步展开。1950年9月召开的全国战斗英雄代表会议及原总政治部1951年颁发的《中国人民解放军立功条例草案》，使空军部队组织开展立功创模活动有了参考及实行办法。抗美援朝战争中，部队革命英雄主义精神高涨。为激励官兵克服困难、奋勇作战，1951年10月，空军政治部颁发了飞行员和其他人员的战时立功标准，鼓舞了官兵斗志，各类功臣和集体立功单位大批涌现。1952年共有15830人立功，并开始出现英雄和模范，其中一级英雄5人、二级英雄9人、二级模范2人，立功单位450个。1953年共有23902人立功，其中二级英雄4人、二级模范7人，立功单位823个。在此期间，空军政治部颁发《空军部队暂行立功标准(草案)》，初步统一了空军的立功标准。1954年1月15日，在空军航校首届教学先进代表会议上，“二级模范”邵长源、徐庆春的先进经验被总结推广，使得立功创模活动既鼓舞了官兵士气，也起到了指导工作的效果。这一年，部队和航校飞行事故明显减少，航校教学质量有了一定提升。据统计，1954年共有17091人立功，其中二级模范9人，立功单位450个。1955年3月，空军首届英雄模范功臣代表大会将立功创模活动推向了更高层次。出席会议的正式代表有407名、列席代表132名。其中包括飞行、机务、教学、军政、后勤等40多个不同岗位的优秀代表。毛泽东为大会题词：“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者。”朱德、彭德怀、徐向前、粟裕等分别为大会题了词。朱德还亲临大会，亲切接见全体代表。这是人民空军历史上第一次规模空前的群英盛会，是人民空军自创建以来，对取得辉煌成就的立功单位和涌现出的英雄、模范、功臣的隆重表彰和集中展示。它鼓舞了部队士气，激发了斗志，增强了全体空军指战员使命感、责任感和荣誉感，形成了“英模之间比一比、战友之间追一追”的良好氛围，对人民空军建设产生了深远影响。李雅慧 李贵洲 【编辑:田博群】
2021-02-07