打造一支全时待战随时能战的铁军
王传宝 国防大学政治学院教授中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平4日签署中央军委2021年1号命令，向全军发布开训动员令。开训即当开战、动员就是号令。训令如铁，全军官兵闻令而动，迅速掀起新年度实战化练兵热潮，锤炼战斗作风、锻造过硬本领，用备战成效回答胜战之问。自2018年起，新年伊始发布开训动员令，已经连续四年。开训动员令成为中央军委年度1号命令，已经成为常态。新年开训动员，是催征的号角。四份动员令措辞略有不同，但主旨都是深化实战实训，坚持以战领训、以训促战。党的十九大报告中，对军队的现代化建设提出了鲜明的实战导向：军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦。扎实做好各战略方向军事斗争准备，开展实战化军事训练，加强军事力量运用，加快军事智能化发展，提高基于网络信息体系的联合作战能力、全域作战能力，有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争。2020年初，“地狱火”导弹定点斩杀伊朗将军，2020年末南高加索上空无人机精准摧毁亚美尼亚坦克。随着科技的进步，战争的形态也在发生变化。兵无常势，水无常形，如果不能顺应形势的发展，习惯按照老套路备战，就无法保证真正做到“拉得出、打得赢”。今年的动员令中，强调深化实战实训、深化联战联训、深化科技强训、深化依法治训，不仅具有极强的针对性，更是站在新军事变革的潮头、着眼建设一支“全时待战随时能战”的战略高度来动员部队，令人印象深刻。党的十九届五中全会，对加快国防和军队现代化作出战略部署，鲜明提出“确保二二七年实现建军百年奋斗目标”，强调在基本实现机械化、大力发展信息化的基础上，进一步向智能化方向突进。这是以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，围绕实现党在新时代的强军目标，对国防和军队现代化作出的重大战略设计。全会结束刚刚半月之后，中央军委就于13日公布《中国人民解放军联合作战纲要(试行)》，此一纲要旨在进一步“强化备战打仗的鲜明导向”，并明确联合作战指挥、作战行动、国防动员等重大原则和基本程序。这些战略部署，为“实战化”演训提出了更加明确的目标和要求，成为切实备战打仗的指挥棒。随着中国走近世界舞台中心，也即进入世界擂台中心。近年来，中国周边并不太平。国际局势不确定、不稳定因素的加剧，战争的威胁也如影随形。人民解放军枕戈待旦、加紧练兵备战，战斗力有了巨大提升。但是长期相对和平环境，对军队来说也是一种严峻考验。中国军队已经多年没有打过仗，现在还能不能打仗，不仅是国人的关注点，也是海外舆论经常议论的地方。能不能自我加压、主动扫除和平积弊，是考验这支军队能不能具有真正拉得出、打得赢的关键。在习近平主席引领推动下，人民军队迎来全面加强实战化军事训练、全面提高打赢能力的新局面。陆军组织新型作战力量大比武，高标准打造跨区基地化训练“升级版”；海军三大舰队砺兵大洋，创下参演兵力最多、训练要素最全、攻防难度最大等多项纪录；空军构建起以“红剑”体系对抗、“蓝盾”防空反导、“金头盔”自由空战、“金飞镖”突防突击4个实战化训练品牌为牵引的训练新格局；火箭军组织导弹基地全型号连续发射、整旅导弹火力突击，战略威慑和实战能力进一步提高；信息化条件下联合演习演练，突出体现全系统全要素参与、战略战役力量全覆盖、陆海空天网电全维展开……从“天天忙得像打仗”到“天天忙着想打仗”，一字之差，却是两种截然不同的状态。“仗怎么打，兵就怎么练”“宁可备而不战，不可无备而战”。从朱日和红蓝军拼死对抗，到13个集团军军长走上灼灼考场；南海阅兵声势雷动，东海实弹演习三军用命；跨区拉动演练已是常态，战机机群突出第一岛链已是常规训练……“能战方能止战，准备打才可能不必打，越不能打越可能挨打。”这就是战争与和平的辩证法。政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，这支人民的武装正在以实际行动践行使命任务，向改革要战力，以实战谋打赢，以“召之能战、战之能胜”的气魄来回应一切挑战！向和平积弊开刀，以实战化演训提升战力，加速打造一支全时待战随时能战的现代军队，是统帅的号令、是人民的期许，也是这支具有光荣胜战传统的人民军队的崇高使命。 【编辑:刘欢】
2021-01-07