“中段反导拦截试验”成功，对国家安全意味着什么
“中段反导拦截试验”成功，对国家安全意味着什么■ 观察家强大的中段反导能力，无疑为我国国家安全增加了一道安全闸。2月4日晚，国防部发布《中国成功实施陆基中段反导拦截技术试验》，消息称，2021年2月4日，中国在境内进行了一次陆基中段反导拦截技术试验，试验达到了预期目的。简短的消息，朴实的描述，背后却有着极其重要且深刻的意义。反导，通俗讲类似于子弹打子弹，具有极高技术难度，就算是实力最为强大的美国，在以往的实验中也多次遭遇失败。弹道导弹拦截，通常分为“助推段”拦截，“末段”拦截，“中段”拦截。目前世界上实验最多也最为成熟的，就是中段拦截。中段约占导弹全弹道的80%至90%，该段弹道导弹飞行速度平稳、航迹容易预测，拦截难度相对较小，成功率也相对较高，所以受到世界主要军事强国的青睐。矛与盾始终是对立统一的，在“核矛”远强于“核盾”的今天，“核盾”技术一旦实现重大突破，就会导致核平衡极大倾斜向研制出低成本、高可靠性“核盾”的国家。这也是美国大力研发弹道导弹拦截系统的根本原因。在美国连续退出《中导条约》，并大规模部署弹道导弹背景下，强大的中段反导能力，无疑为我国国家安全增加了一道安全闸，对于确保我国国土安全十分重要。陆基中段导弹拦截技术，被誉为航天导弹技术之王，是现代拦截技术的制高点。该系统是一个由众多子系统组成的复杂巨系统，每个子系统都相互依赖，并都对总系统产生影响。这个庞大的系统工程，全面考验一个国家的综合技术水平和总体军事实力。中段反导拦截涉及远程监视雷达、早期预警卫星、高精度测距、高性能拦截弹助推火箭、真假目标识别、战场管理指挥管制系统、目标弹道计算等众多系统的密切配合，协同紧密性极强、实战压力极大、反应时间要求极紧、成功率要求极高，任何环节有失都可能满盘皆输。因此，目前世界上只有美日中等国进行过类似实验。这次是我们第五次进行中段拦截试验，试验基本达成预定目标，说明我国相关技术更为成熟，在侦察预警网络构建，拦截武器系统优化、指挥控制网络集成等方面都取得了突出进步。这不仅能提升整体国防安全，也能直接牵引其他国防领域的快速跃升，一点突破多点开花的局面或将出现。回过头看，中国弹道导弹拦截一路走来，并非一帆风顺，“反击一号”到“反击三号”相关系统的研制都不尽如人意，在经过几十年的技术铺垫和经历多次失败之后，才有今天的成就。而这也会为我国提升其他武器系统科技水平，乃至提升整体国防实力打下扎实基础。华山论剑，核心还是手中有剑。我国强调相关试验是出于和平目的，不针对第三方，但爱好和平不等于等待和平、乞求和平，主动磨砺手中利剑，确保自己具备一招制敌的能力，才能更好地维护和平、长久地享受和平。□谢永亮（军事学者） 【编辑:卢岩】
2021-02-06