米-17系列直升机：子嗣绵延的多能“河马”
米-17系列直升机――子嗣绵延的多能“河马”对米-17直升机的表现，不少使用国给了“好评”。这其中也包括阿富汗空军。美国曾向阿富汗空军提供一批经过升级的“黑鹰”直升机，想让阿富汗空军以此取代零配件“告急”的米-17直升机。然而，在笑纳 “黑鹰”直升机之后，阿富汗空军还是继续使用着米-17直升机，哪怕在搜罗相关零配件上费尽周折。不仅仅是阿富汗，美军也不得不对米-17直升机“高看一眼”。据有关报道，美军甚至有意购进米-17直升机，以便帮助海军陆战队教官熟悉它的性能并找到其缺陷和短板，为今后可能的“交手”做打算。这种亮相于20世纪80年代初的单旋翼带尾桨中型运输直升机，为何至今仍备受推崇？或许，从它的外号“河马-H”入手，可以一探究竟。米-17是在米-8直升机基础上升级改造而来，除了继承米-8“长寿”的优点外，它的“肚量”更大――宽大的机舱设计使其能够搭载某些类型的突击车或30多名全副武装的士兵，执行突击作战任务。阿富汗空军之所以拒绝弃用它，很大一部分原因在于其拥有“一个顶俩”的强大运输能力――一架米-17可装运的载荷，差不多要两架“黑鹰”直升机装载才能完成。不仅如此，它更“皮实”，在高原等恶劣环境中也照飞不误。2015年的叙利亚战场上，一架米-17直升机被防空导弹击中，一台发动机严重受损。即便如此，它依然没有坠毁，成功返航。米-17的攻击力不可小觑。新改进的米-171SH武装运输直升机装有一挺12.7毫米口径机枪和一门23毫米口径的航炮。直升机挂架经过加强后，能挂载多种型号的反坦克导弹甚至射程更远的空空导弹。就像表面看起来温顺可爱的河马一样，尽管它只是一款运输直升机，但如果对手试图激起它的“暴脾气”，则要先考虑能否承受住它这种强大的火力输出。正因为有着诸多优点，米-17直升机受到众多国家青睐。这可能也正是印度在其已购米-17直升机机体寿命不多的情况下，仍坚持对其升级的原因。米-17直升机的改型之多，让人目不暇接。它在市场价格方面的“亲民”，更是让其子嗣绵延。据统计，米-17直升机先后衍生出50多个型号，出口到80多个国家。而且，至今仍在接受订单。由此来看，在未来相当长一段时间内，人们仍然能在很多国家的天空之上找到它们纵横驰骋的身影。张伟杰 王皓凡 【编辑:朱延静】
2021-02-05