风雨铸“铁翼”――新中国航空事业发展70周年综述
风雨铸“铁翼”――新中国航空事业发展70周年综述本报记者 刘 瑾70年前的今天，1951年4月17日，伴随着抗美援朝的烽火，《关于航空工业建设的决定》颁发，新中国的航空工业由此正式诞生。走过70载春秋，我国航空装备实现了从无到有再到第四代、从机械化到信息化、从陆基到海基、从中小型到大中型、从有人到无人的五大跨越，展现了中国航空工业与世界强者“同代对抗、同场竞技”的斗志和能力。实现历史性跨越检阅台上，毛泽东主席等中央领导同志仰望天空，兴奋地向空中招手。1949年10月1日，北京天安门广场沸腾的人海上空，参加阅兵的飞机编队呼啸而过。多年以后，一个细节被解密――当天受阅的17架飞机均为收缴装备。在2019年国庆节举行的新中国成立70周年阅兵式上，接受党和人民庄严检阅的34型168架航空装备，有预警指挥机、海上巡逻机、运输机、支援保障机、轰炸机、舰载机、歼击机等共12个空中梯队依次低空飞过天安门广场，其中还有比肩世界最先进的第四代战斗机的歼20，全部由中国航空工业集团有限公司研制。观看直播时，中国航空人无比自豪。亲历其中的人，更是了解其中的艰辛。忆往昔，航空工业的创业者们近乎在“一穷二白”的基础上开始了步伐铿锵的征程。1951年8月，重工业部提出了“3年至5年由修理走向制造”的航空工业发展方案，很快得到了毛泽东主席的批准。1954年7月3日，我国制造的首架飞机初教5在南昌飞机厂下线飞上蓝天。随后数年，我国快速跟踪仿制出歼5、歼6和歼7，跨入喷气和超声速时代。1969年7月5日，第二代战斗机歼8首飞成功，我国结束了不能自主研制高空高速歼击机的历史。研制过程中，难以想象的挑战一直如影随形。从首飞成功到设计定型，歼8又历经了10年坎坷。“歼8的问题，是一点一点解决，最后得到结果。”时任歼8总设计师的顾诵芬说。1998年，我国自主研制的第三代战斗机歼10首飞成功，成为中国航空工业技术迈向新阶段的重要里程碑。2011年，我国自主研制的第四代隐形战斗机歼20首飞成功，航空工业实现历史性跨越。健全航空工业体系歼8系列飞机的研制、试飞和使用，促进了我国航空电子设备、航空机载设备、航空发动机的发展，带动了一批新材料、新技术、新工艺的出现，创新出一大批科研成果，健全了我国航空工业的科研生产体系。中国航空工业集团有限公司新闻发言人周国强介绍，发展到今天，我国航空工业已经形成了包括中国航空工业集团有限公司、中国商用飞机有限责任公司、中国航空发动机集团有限公司等三大系统及所属企业、科研机构等单位构成的完整工业体系。周国强说，按照专业类别，我国航空工业可以分为飞机及部件制造企业、发动机及部件制造企业、航空机载设备制造企业、航空维修与保障企业、工艺和装备制造企业。航空科研机构包括飞机、直升机、发动机、仪表等专业设计所，以及空气动力、结构强度、飞行试验等研究所。目前，我国已经形成以飞机、直升机、发动机等主机制造企业为中心的集群式产业布局。以歼20的研制为代表，我国航空工业改革和发展全面推进。国产大型客机C919、运20大型运输机、涡轴-16发动机、直20中型多用途直升机、歼15舰载机、空警500预警机、第四代空空和空地导弹、直10武装直升机、翼龙系列无人机……一系列航空装备产品捷报频传。向“航空强国”迈进2018年10月20日，AG600首飞成功，这是“我国航空工业坚持自主创新取得的又一重大科技成果”。对于航空工业发展，习近平总书记发出了建设“航空强国”的伟大号召。殷殷嘱托，激励着航空人不懈前行。新技术、新变革正在以前所未有的速度推陈出新，技术突袭、技术压制、技术颠覆每天都在上演。今年全国两会期间，全国政协委员、航空工业制造院院长李志强表示，“十四五”期间，航空工业将面临更强烈的高质量发展诉求，在围绕数字化转型升级的条件建设、财税政策、考核等方面，希望能够得到国家更多有力的政策支持。对于我国民用飞机长期以来依赖进口，民航市场被国外设备和技术控制的问题，全国人大代表、航空工业光电所科学技术委员会专职委员羊毅也表示，国产飞机成长的关键是实现高质量规模运营。“必须要采取一切手段，抓住历史机遇，把创新作为第一任务和第一责任，在第一时间取得突破。”中国航空工业集团有限公司党组书记、董事长谭瑞松表示，将加大基础研究投入、加强关键技术攻关、体系布局新兴前沿技术、强化技术验证与成果应用，提供高质量的技术供给，为实现“两个一流”的奋斗目标下好先手棋、打好主动仗。中国航空工业集团有限公司近日发布了《关于践行集团战略加快构建新时代航空强国“领先创新力”的决定》。谭瑞松表示，这份《决定》承接国家战略需求，直面影响航空科技创新的“痛点”，是推动航空工业抢占新一轮高地、打造领先创新力的重要抓手，是在新发展阶段做好航空工业高质量发展的行动指南。 【编辑:张楷欣】
2021-04-17