美军正研制迄今最强大激光武器 功率是此前百万倍
美军正研制迄今最强大激光武器功率是以前的100万倍科技日报讯 (记者刘霞)据美国《大众机械》杂志网站日前报道，美国军队正在研发迄今为止最强大的激光武器。新式武器被称为“军用平台超短脉冲战术激光器”(TUPLAP)，其功率是以前使用的武器的100万倍，能在200飞秒(1飞秒为1秒的千万亿分之一)内产生10000亿瓦的能量。据英国《新科学家》杂志近日报道，这款新激光武器基于发射短时间、间歇性脉冲的技术。尽管该技术已经在实验室中使用，但美国军方希望让这种技术变得强大，能瞄准远程目标，如无人机或导弹。截至目前，现有激光武器都是连续波激光器，这些设备会向目标连续发射能量束，加热目标的表面，直至目标熔化。首款此类武器由美国海军于2014年制造，不断改进后形成“激光武器系统演示器”(LWSD)系统，这些安装在军舰上的激光设备，已在去年5月进行了测试。新武器TUPLAP看起来像是科幻电影中才会出现的激光器，发射的是类似子弹的光脉冲。而且，与LWSD仅可以产生150千瓦相比，TUPLAP可以在200飞秒内产生10000亿瓦的能量。研究称，普通激光在长距离上无效，因为光束会扩散，但超短激光可以转换为光的自动聚集脉冲，将空气变成透镜，从而不断重新聚焦脉冲。而且它的力量非常强大，不是熔化目标，而是将目标即时分解。实际上，已有多个行业使用该技术来非常精确地刺穿金属――只不过要在很短的距离内进行。此外，新式武器也会使用激光制造电磁脉冲效应(EMP)。当攻击金属目标时，激光脉冲会迅速使电子加速，移动电荷会产生足够的射频能量，从而破坏附近的电子设备。这种现象在实验室中也已获得验证，而足够强大的EMP可以通过破坏其控制系统来击落无人机或导弹。《新科学家》的报道证实，该武器样机已委托美国阿奎斯特公司制造，该公司必须在明年8月交付和展示该设备，然后美国军方再决定是否继续开发这种武器。 【编辑:王思硕】
2021-03-02