从游戏走进现实！DARPA开始打造“火箭飞行兵”
科技日报北京3月15日电 (记者胡定坤)曾经在风靡全球的游戏《红色警戒2》中，有一个非常奇特的兵种，他们身背火箭背包、手持自动武器、可以单兵飞行、能够肆意屠杀缺乏防空火力的地面部队――这就是“火箭飞行兵”！现在，这一科幻的想法即将从游戏走进现实。日前，美国国防高级研究计划局(DARPA)发布招标书，征集喷气背包，动力滑翔机，动力翼服等可以让士兵飞起来的技术方案，希望打造一种“便携式单兵飞行系统”。DARPA称，该系统可以借助电力推进、氢燃料电池或传统推进技术等打造动力装置；搭载单兵航程至少要达到5公里；同时应具备极好的隐身性，噪音和红外辐射微乎其微；还要便于单兵携带、易于快速部署，仅使用简单工具或根本不使用工具，即可在不到10分钟的时间内完成器材组装等飞行准备；更要操作简单，没有任何相关经验的士兵只需经过短时间培训就能学会使用。DARPA计划将项目分为两个阶段，第一阶段是可行性研究；第二阶段将选出重点技术方案，进一步开展分析和相关试验，最终进行地面和飞行测试。该机构将对第一阶段的中标方案给予为期半年、共22.5万美元的资金支持，对进入第二阶段的相关方案将给予最长两年、最高150万美元的资助。DARPA认为，相关装备可用于后勤服务、城市作战、海上拦截、特种作战渗透、战斗搜索与救援等作战任务，既可在空中部署以渗透到敌对地区，也可在地面部署以实现更大的越野机动性，能够部分替代现有垂直起降飞机、直升机的作战功能。同时，也可被警方、搜救人员、急救人员等使用，甚至可用于日常代步、娱乐等领域。据悉，想要打造“火箭飞行兵”的不止DARPA一家。英国海军正在测试一种喷气背包，单个背包价格约为44万美元。早在2016年，美军特种作战司令部已与相关公司签署研发协议，并联合训练“海豹突击队”使用喷气背包。 【编辑:田博群】
2021-03-16