国防部：绝不为任何形式的“台独”分裂活动留下任何空间
中新网4月29日电 国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦29日表示，我们绝不为任何形式的“台独”分裂活动留下任何空间，始终坚持做好应对外部势力干涉和“台独”分裂活动的充分准备，目的是从根本上维护祖国和平统一前景，推进祖国和平统一进程。29日，国防部举行例行记者会。会上，有记者提问称，4月23日，中国海军075型两栖攻击舰入列。有媒体评论，该型战舰的入列是在为“武统”台湾进行实质性准备。有何评论？吴谦表示，解决台湾问题，实现祖国完全统一是全体中华儿女的共同愿望。我们在台湾问题上的立场是一贯的、明确的。我们坚持对台工作大政方针，坚持一个中国原则和“九二共识”，推进两岸关系和平发展和祖国统一，高度警惕并坚决遏制“台独”分裂活动。我们愿意以最大诚意，尽最大努力争取两岸和平统一的前景。吴谦称，“台独”分裂势力及其分裂行径公然挑战中华民族根本利益，严重损害两岸同胞切身利益，严重危害台海和平稳定。我们绝不为任何形式的“台独”分裂活动留下任何空间，始终坚持做好应对外部势力干涉和“台独”分裂活动的充分准备，目的是从根本上维护祖国和平统一前景，推进祖国和平统一进程。如果“台独”分裂势力一意孤行甚至铤而走险，我们将采取一切必要措施，坚决粉碎“台独”分裂图谋，坚决捍卫国家主权和领土完整。 【编辑:罗攀】
2021-04-29