上合组织成员国今年将举行联合反恐演习
新华社塔什干3月19日电(记者蔡国栋)上海合作组织(上合组织)地区反恐怖机构理事会18日在乌兹别克斯坦首都塔什干宣布，上合组织成员国主管机关将在今年举办“帕比-反恐-2021”联合反恐演习。上合组织地区反恐怖机构理事会第36次例会当天在塔什干召开。来自中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、印度和巴基斯坦8个成员国主管机关以及上合组织地区反恐怖机构执委会代表团参加了会议。各方研究了地区安全形势，讨论了当前上合组织打击恐怖主义、分裂主义和极端主义的合作情况，对上合组织成员国主管机关在该领域合作情况交换了意见，确定了应对来自国际恐怖主义的安全威胁和挑战的联合措施。会议批准了《关于上海合作组织地区反恐怖机构理事会向元首理事会汇报地区反恐怖机构2020年工作的报告》，审议了《关于上海合作组织成员国打击恐怖主义、分裂主义和极端主义2019年至2021年合作纲要》2020年度执行情况。会议赞成《关于上海合作组织成员国打击恐怖主义、分裂主义和极端主义2022年至2024年合作纲要》草案。会议积极评价上合组织地区反恐怖机构执委会过去一年开展的工作。会议决定上合组织地区反恐怖机构理事会下次会议于今年9月在乌兹别克斯坦举行。上合组织成立于2001年6月，常设机构有秘书处和地区反恐怖机构。秘书处设在中国首都北京，地区反恐怖机构设在乌兹别克斯坦首都塔什干。 【编辑:朱延静】
2021-03-19