军营年味分外浓：高原官兵喜迎新春大礼包
央视网消息：军营里的年味儿表达了官兵丰富的情感，寄托了对祖国、对军队新年的美好祝愿，更有着在节假日不忘战备，时刻枕戈待旦的责任与使命。春节前夕，一批批年货陆续送到了边关各个哨所、点位，让官兵们的节日生活更加丰富多彩。这几天，又有一批年货送到了高原官兵手中，这一次，他们又会收获什么样的惊喜呢？经过5个小时200多公里的艰难跋涉，16辆满载着年货的运输车，翻越雪山、穿过达坂，驶进了海拔5000多米的驻勤点。这批年货里，不仅有美味的畅销零食，还有书信绘画、电子设备等文化用品。为了让每一名官兵都可以品尝到家乡的味道，师领导按照年货的来源，区分不同地址将礼包分发给相对应的战友。和战友们一起分享家乡的美食，那些站岗执勤时严肃挺拔的小伙子们瞬间回归了天真。同样收到暖心年货的，还有位于天山深处沙尔套山脚下的康苏沟哨所。这批年货有30多种，包括水果蔬菜、文化用品以及生活用品。接收这批年货的，不仅有哨所的官兵，还有常年驻守在这里的护边员。年越来越近，官兵们也开始忙活了起来，挂起红彤彤的灯笼和中国结，哨所的年味儿一下子浓了起来。 【编辑:田博群】
2021-02-11