国防部：台湾问题不容任何外部势力以任何方式进行干涉
中新网3月25日电 国防部25日举行例行记者会，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人任国强大校表示，台湾问题纯属中国内政，事关中方核心利益，不容任何外部势力以任何方式进行干涉。会上，有记者问：美国防部网站近日刊登关于印太地区形势的文章，出现所谓“台湾不是中国一部分”的表述。请问对此作何评论？任国强表示，美方有关言论严重违反一个中国原则，向“台独”分裂势力发出错误信号，性质十分恶劣，中方对此表示强烈不满和坚决反对。任国强称，台湾是中国的一部分、两岸同属一个中国的历史和法理事实，是任何人任何势力都无法改变的！台湾问题纯属中国内政，事关中方核心利益，不容任何外部势力以任何方式进行干涉。中国人民解放军维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移。任国强强调，中方敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，慎重妥善处理台湾问题，以免给中美两国两军关系带来严重破坏，进一步危害台海和平稳定。此外，还有记者问：据报道，美海军上将戴维森称，中国大陆可能在未来6年内解决台湾问题，并在2050年取代美国在世界上的领导地位。美军印太总部司令提名人阿奎利诺称，在“印太”地区最担忧的事情，是中国大陆武力接管台湾。请问对此作何评论？任国强回应称，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分。台湾问题是中国内政，不容外来干涉。中华民族必然实现伟大复兴，海峡两岸必然实现完全统一。外部势力“以台制华”，“台独”势力“以武谋独”，都是走不通的死路。任国强表示，一个中国原则是中美关系的政治基础。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报，妥善处理台湾问题。我们坚决反对美方渲染所谓“中国军事威胁”。美方应摒弃零和思维，客观、理性看待中国发展和国防建设，多做有利于中美互信和地区和平稳定的事情。 【编辑:吉翔】
2021-03-25