低空猎手：揭秘新一代出口型伴随式野战防空导弹系统HQ-17AE
中新社北京3月6日电 (郭超凯)中国航天科工集团第二研究院(以下简称二院)6日对外揭秘被誉为“低空猎手”的新一代出口型伴随式野战防空导弹系统HQ-17AE。该系统是二院中近程防空导弹“飞B”家族的新成员。据介绍，HQ-17AE防空系统性能先进，采用全固态相控阵雷达、垂直冷发射、直接力快速转弯、旋转尾翼等多项先进技术，系统反应时间短，能适应复杂的战场电磁环境，单个战车可以独立作战并具备行进间发射能力，多个战车也可联网作战。“具有拦截高性能目标的能力”“具备较强的抗饱和攻击能力”“战车单车集成，采用轮式越野底盘，具备较强的机动能力”……一系列高性能指标和先进技术让HQ-17AE防空系统广受好评。作为一款可伴随机械化部队作战的随行近程防空武器系统，HQ-17AE系统不但能有效拦截各类固定翼飞机、武装直升机、无人机、战术空地导弹、反辐射空地导弹、亚音速巡航导弹，而且还能拦截隐身飞机、超音速巡航导弹及火箭弹。每辆战车可装载8发导弹，并可同时制导4发导弹拦截4个目标，具有出色的多目标拦截能力。中国航天科工集团二院表示，该系统是现代战争环境下，野战末端近程伴随防空及要地防空的最佳选择。(完)
2021-03-06