借虚拟技术练就紧急救援“真功夫”
利用VR技术，受训人员可获得接近真实效果的视觉、听觉和体感体验，迅速掌握装备的操作技能，并对一些常见或复杂场景做出模拟训练。◎方 成 周子翔 本报记者 张 强精准模拟的救援装备、迅速处置地震和火灾等突发险情、确保救援任务圆满完成……与以往救援行动或演练不同的是，这些操作都是利用VR虚拟现实技术设备完成的。近日，在武警第二机动总队某支队专业训练室内，官兵们戴着VR眼镜，端坐在模拟训练器前，进行救援训练。“VR技术可逼真模拟地震救灾清除破障、急造军路、火灾救援等多种场景，救援训练中的官兵，仿佛置身于各种真实场景中，救援所需的‘十八般武艺’得到一一淬炼。”作训参谋胡宇航告诉科技日报记者。军事训练，VR技术大有可为记者了解到，以往因空间地点限制和恶劣气候影响，该支队日常训练质量常常得不到保障。去年汛期，驻地降雨频发，官兵们连续几周都没法正常训练，只能躲在室内。而在实际救援中，面对突发情况，也时有因官兵对处置方案陌生，难以完成快速救援任务的情况发生。谌涛是某中队的挖掘机操作手，谈起自己的第一次救援经历，他感触颇多：“以往训练没有战场环境，总是根据单个科目逐一训练，可当你真正去了受灾现场，就会发现自己平时训练获得的经验无法灵活施展。”经过考察，该支队了解到，VR虚拟现实技术已经用于场景演试、军事训练以及作战仿真，在军事领域发挥着越来越大的作用。利用VR技术，军队可以搭建专业的装备训练平台，实现对装备的性能展示、运行原理仿真以及虚拟驾驶训练和操作训练等。受训人员通过虚拟交互外设获得接近真实效果的视觉、听觉和体感体验，迅速掌握装备的操作技能，并对一些常见或复杂场景做出模拟训练。关键是，其良好的可控性、安全性、无破坏性、不受气候影响、不受空间和场地限制、费用低等特点，正好可以解决日常训练容易受到空间和气候影响的问题。该支队积极引进虚拟辅助设备，并创新性地将其与救援训练相结合，没想到效果奇佳。在VR模拟训练室，通过VR模拟训练器设置系统构建作业场景、选择模式可最大程度还原救灾现场，不仅降低了专业训练过程中的安全隐患和装备磨损等问题，而且高效提升了官兵的操作水平。“戴上VR眼镜，各种情况处置扑面而来。以往我们的学习方式都是‘满堂灌’，形式枯燥。自从VR技术进入部队后，将平时救援的场面展现在眼前，能让我们更加真实地感受到作为武警部队专业救援力量的责任与担当。”战士黄思童感慨道。虚拟战场，锤炼实战硬功某中队战士李武平以前专业训练成绩并不是很突出，但在去年支队举办的首届“良匠2020”专业比武中，却斩获了吊车科目第一。拿到奖状后，他欣喜地说：“平常训练时间很有限，自己的底子也比较薄，自从有了VR模拟训练器，我利用休息时间进行补差训练，在模拟器上切换自己所属专业的情景模式进行学习，获得了事半功倍的效果。”在某中队模拟训练室，中队长张建华正在给官兵介绍部队救援主战装备、演示VR设备的使用方法，讲解后再组织新兵观看专业操作视频。“以前我们专业训练途径比较单一，效果很一般。这次我们引进了VR技术，再现训练、救援实景，彻底颠覆传统的现地教学模式，官兵能够零距离走上战场，训练效果远远超出预期，受到了大家的热烈欢迎。”作训科科长祁玉伟介绍道。某中队中队长车佳伟也深有感触地说：“去年我们在野外筑路练兵，那一阵子持续下雨。作业面本来就窄，一下雨泥泞湿滑，履带式机械还好，轮式机械根本无法作业，太危险。利用VR技术，我们进行了有针对性的系统训练，再遇到这种情况也不怕了。”训练范围拓展了，训练效能提高了。今年新兵下连没多久，该支队就组织新战士在VR模拟训练器上进行专业训练，让新战士提前感受专业设备的操作使用，在室内也能“沉浸式”地学习专业知识。该支队参谋长张秦介绍：“VR+训练模式走进课堂，改变了传统室内的授课模式，官兵通过视觉、听觉、触觉等多感官身临其境学习专业知识，效果非常好。”记者了解到，去年以来，该支队先后组织官兵1500余人次走进VR模拟训练室展开训练，在虚拟战场环境中锤炼实战硬功。前不久，在支队组织的月考中，首长机关和基层分队的专业操作成绩优秀率达到95%。目前，VR+训练模式在这个支队广受好评，官兵主动学、主动练的意识逐渐增强。下一步，该支队还计划将VR技术投入到战斗精神培育、心理行为训练等方面，进一步助推战斗力提升。 【编辑:田博群】
2021-03-16