武警新兵下连“变形记”：“破茧成蝶”终有时
中新网丽水4月19日电 (范宇斌 刘治乾 王璐键)毛虫渴望破茧成蝶，飞向天空的舞台。在武警浙江总队丽水支队(以下简称“丽水支队”)，下连后的新战友们想要成为一名合格的战斗员，亦是一次“破茧成蝶”的过程。丽水支队新战友黄佳辉曾经是一个“网瘾少年”，常常沉迷于打游戏，也不愿意和他人交流，训练成绩也不理想。在一次“刺杀对抗”中，他表现得扭扭捏捏，班长李靖看出了他的心思后说：“训练有时候就像在打游戏，两个人放开了对战，才会有乐趣，并且在激烈对抗中，两人的实力才能有所进步，还能增进感情。”李靖的一席话让黄佳辉茅塞顿开，几番“刺杀对抗”下来，他总是表现积极，在冲刺“刺杀达人”的过程中也收获了不少情谊，性格渐渐开朗起来。丽水支队新战友吴俊伟则是坚定信念战懒惰。他在入伍前因平时不爱运动，导致体重过胖，也曾想过减肥，却一次次因为懒惰半途而废，下连后器械训练成了他的噩梦。转变就在一瞬间，吴俊伟坚定决心，立下训练“军令状”，按下红手印。此后，每次到体能训练的时候，总能看到他积极的身影，单杠拉不上就用辅助弹力绳，高强度训练有时使他筷子都拿不稳，最终量变引起了质变。经过一个冬天的积累，吴俊伟不仅整个人瘦了一圈，在最近一次测试中，还超额完成了目标。“何神林同志交接动作好！执勤形象好！”在丽水支队，新战友何神林自律自强纠正驼背。三个月前，何神林还曾为驼背而苦恼，因入伍前坐姿不端正导致了驼背。百天的新兵训练还没完全纠正，于是他狠下决心一定要克服驼背的习惯。于是，何神林在生活中努力改变，上哨时坚持军姿标准。经过不懈努力，现在他不仅克服了驼背，还常常被表扬为执勤标兵，成为了战士们学习的榜样。对于武警战士而言，成为一名合格战斗员只是一个开始，在强军征程上，每位战士都在努力成为更好的自己。(完)
2021-04-19