大渡桥横勇向前――走进红军飞夺泸定桥纪念地
本报记者 张科进 李佳豪 通讯员 郭淑军大渡河是岷江的支流，一条在地图上并不起眼的河流，历史上曾发生过许多石破天惊的故事。近日，记者一行从安顺场出发，沿大渡河北上，来到红军飞夺泸定桥纪念地。站在用铁索铺成的泸定桥头，桥下滔滔河水依旧。日夜奔涌的河水仿佛在向人们诉说，86年前那场惊心动魄的战斗，中央红军的处境有多么凶险。1935年5月上旬，中央红军巧渡金沙江后继续北上，准备渡过大渡河进入川西北地区。形势空前严峻。前有敌军扼守着大渡河所有渡口，后有敌人数十万大军追赶，如果不能迅速突破大渡河天险，中央红军恐有被合围的危险。为彻底粉碎敌人的企图，5月24日，红军先遣队突然袭占大渡河南岸安顺场渡口，次日强渡大渡河。但因追敌逼近，加上缺乏渡河工具，中央红军的危机并未解除。毛泽东和中革军委领导果断决定兵分两路，夹江而上夺取泸定桥，保证大军渡江。离桥头大约1000米处，是一座气势雄伟的红军飞夺泸定桥纪念馆，我们随参观的人流进入纪念馆。陈列区一张张图片、一卷卷史料、一件件展品，向人们重现了那次震古烁今的急行军。“这次渡河，关乎红军部队的生死存亡！”四川省委党史研究室二级巡视员周锐京告诉记者，在天降大雨的情况下，红四团创造出一昼夜山路徒步行军120公里的纪录，抢在敌人合围之前夺下泸定桥。展区的第二单元是“时间就是生命”，通过声、光、电等现代技术，为观众还原了当年红军飞夺泸定桥的真实场景――红四团到达桥西岸时，桥面上大部分木板已被拆除，只剩下13根碗口粗的铁链悬在空中。桥下，咆哮的河水从上游山峡间倾泻下来，拍打着河边的巨石，飞溅起一丈多高的浪花。东侧守军筑起工事，不时向红军射击。29日下午，战斗正式打响。由22名共产党员和入党积极分子组成的夺桥突击队，冒着敌人的密集火力，奋力攀上湿滑的铁链，向对岸发起攻击。临近东桥头时，敌人点燃了预置在桥头的木板，霎时大火漫天、浓烟滚滚，红军将士依然奋力向前……徜徉在历史的光影中，虽然明知是往事重现，眼前的一幕幕仍让我们感到热血沸腾，不知不觉泪湿衣襟。馆内有许多远道而来的参观者。一位正在拍照留影的年轻人告诉记者，红军飞夺泸定桥纪念地在网上是小有名气的打卡地，一些走川藏线的游客会专程前来。参观的人流中，还有来此开展党史学习教育的西部战区陆军某旅官兵。带队干部王镭向官兵讲起了这样一个细节：当年22名夺桥勇士之一的老红军杨田铭生前回忆，当连长和指导员同意他参加突击战斗时，他“高兴得简直无法形容”。“狭路相逢勇者胜，这是红军将士特有的英雄气概和战斗精神！”王镭深有感触地说，“正因为革命队伍中不乏闻战则喜的党员、不怕牺牲的官兵，红军才能每每化险为夷、绝境逢生，人民军队才能不断从胜利走向胜利！”永葆初心、继续前进，是对革命先辈最好的纪念。从参观者尊崇的目光中，从年轻官兵坚毅的脸庞上，记者分明看到红色血脉的延续和光荣传统的继承。张科进 李佳豪 【编辑:梁静】
2021-04-09