就地过年很暖心！火箭军团拜会千里互送祝福
中新网北京2月9日电 (李永飞 李松林 段开尚)金牛报喜迎新岁，千里送暖贺新春。2月8日上午，火箭军隆重举行2021年春节团拜会。通过网络视频会议系统和强军网，京畿之地的首长机关与在深山密林、荒漠戈壁、地下岩层和南海之滨的基层官兵互拜新年、互送祝福、共贺新春。团拜活动中，火箭军首长通过视频系统，向全体官兵、文职人员、职工和家属，向离退休的老首长、老领导、老同志，向坚守在备战执勤、国防施工、教学科研的指战员致以诚挚的问候和新春的祝福。回顾2020，火箭军党委坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策指示，团结带领广大官兵攻坚克难、真抓实干，部队建设发展取得了新的成绩和进步。展望2021，火箭军首长教育引导部队官兵坚定不移沿着习主席指引的方向阔步前行，奋力开创火箭军现代化建设新局面。火箭军司令员周亚宁、政治委员徐忠波，分别与担负战备值班任务和执行特殊任务的部队官兵进行了视频通话，详细问询了部队状态、官兵思想心理情况、伙食保障和节日文化活动安排等，叮嘱他们牢记职责使命、坚守岗位战位，代表火箭军党委和机关送上了新春祝福，并通过他们向火箭军全体官兵拜年。坚守在战备值班、教学科研、施工任务和服务保障一线的部队官兵还通过短视频向火箭军首长机关送来了节日祝福。视频中官兵一致表示，一定知责担当、不负重托，做到全时待战、随时能战，为祖国站好岗、守好疆，坚决完成党中央、习主席赋予的使命任务，努力为建设强大的现代化火箭军，推动实现军队现代化建设做出新的更大贡献。(完)
2021-02-09