军队人大代表与基层官兵热议加强新时代国防教育
筑牢坚不可摧的精神长城　　――军队人大代表与基层官兵热议加强新时代国防教育3月8日，海军某护卫舰支队黄石舰在训练间隙组织官兵学习两会精神，进一步激发练兵备战热情。 王光杰摄清澈的爱，只为中国。春季开学，喀喇昆仑戍边将士的感人事迹陆续走进多所中小学课堂，成为“开学第一课”。崇尚英雄，爱我国防。两会会场内外，“加强国防教育，建设强大国防”成为军队人大代表和基层官兵关注讨论的热点话题。大家纷纷表示，进入新时代，面对强国兴军的时代要求，面对国家安全环境的深刻变化，国防教育需要在新的起点上加强、改进、创新，着力提升质量效益。全民覆盖，飞入寻常百姓家“国防教育应成为党校培训的必修课、学校教育的常设课、社会教育的基础课。”这是受访军队人大代表和基层官兵的共同期盼。“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。”来自武警山东总队的韩荣照代表介绍，2001年9月15日，是我国第一个全民国防教育日，当日活动主题开宗明义地点出了“国”与“家”的关系――家是最小国，国是千万家。“开展国防教育旨在强化国防观念、厚植家国情怀，应从青少年抓起、从学校抓起、从家庭抓起、从社会抓起，这样才能扩大教育覆盖面，推动全民国防教育持续走向深入。”全民国防，立法先行。“近年来，我国国防教育逐渐走上法制化轨道，形成了以宪法、国防法为遵循，以国防教育法为基本法，以全民国防教育大纲和地方性法规规章为配套的较为系统的国防教育法规体系，为开展国防教育提供了可靠的法律依据和法理支撑。”来自东部战区陆军的张学锋代表告诉记者，现有的相关规定还不能完全适应新时代新要求，需要从中央到地方加快修订升级完善国防教育法律法规，同时将国防法、兵役法、国防教育法等纳入国民教育体系，推动学习宣传活动进学校、进课堂、进教材。甘肃省军区蒲永能代表在调研中发现，近年来，军地各级积极开展经常性国防教育，但还存在内容不系统、主题不集中的问题。他建议，加强党委对国防教育的统一领导，结合国防动员体制改革，从上到下成立国防教育委员会，形成上下贯通、军地协同、运行顺畅的国防教育领导体制。“国防教育就在身边。”来自空降兵某部的余海龙代表介绍，2020年，他和战友在抗疫、抗洪一线英勇奋战，把国防教育这篇大文章书写在了抗击疫情的战场上和抗洪抢险的大堤上。“要把人民军队执行重大任务期间的英勇事迹以及涌现出的先进典型作为开展国防教育的生动教材，通过‘人民军队爱人民’的事迹感召，凝聚起‘爱我人民爱我军’的磅礴力量。”他说。守正创新，增强时代感召力2020年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年，也是中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年，全国各地开展了丰富多样的线上线下纪念活动。受访军队人大代表和基层官兵表示，这些纪念活动在全社会汇聚起爱我中华、心系国防的巨大精神力量。“人民群众的关注点在哪里，国防教育的阵地就应当在哪里。”来自空军的杨倩代表表示，进入全媒体时代，要强化国防教育的时代性和感召力，改革创新方式手段势在必行。“2020年，天津市第31届全民国防教育活动周启动仪式创新运用网络直播形式，实时线上数据显示，累计超50万人次在线观看。”天津警备区政治工作局干事王刚告诉记者，为适应常态化疫情防控实际，天津警备区一改过去集中宣传教育的模式，依托“津云”大数据平台，创新打造“津门子弟兵”线上国防教育平台，指导23家高校及社会拥军自媒体联合打造天津市国防征兵新媒体高校矩阵，受众覆盖30余万在校大学生，实现了国防教育的精准宣传。今年央视春晚上的一曲《请放心吧！祖国》让雪域卫士吸粉无数，这让陆军某边防营营长杨祥国代表深受触动：“边防军人的故事与情怀应该让更多人知晓，国防教育的视野应该更多地投向祖国的边关海疆。”“开放的时代没有封闭的军营，国防教育也要讲求时代性。”来自军事科学院的刘石磊代表表示，只有持续增强国防教育的时代感和吸引力，才能召唤更多的人关注国防、支持国防、献身国防。多元融合，开辟教育新阵地“应确立‘大教育’观念，注重把社会资源整合起来，不断拓宽国防教育阵地。”多名军队人大代表表示，随着红色旅游、国防体育运动项目、VR体验等产业和活动的兴起，全国很多地方推出“国防+体育”“国防+公园”“国防+夏令营”“国防+旅游”等融合模式，让参与者在潜移默化中培塑国防观念、强化国防意识。据了解，为庆祝建党100周年，不少单位结合开展党史学习教育和国防教育，拓展传承红色基因课堂。“上海是党的诞生地，这座城市的红色根脉里流淌着天然的红色养分。”上海市黄浦区人武部政委彭春林介绍，上海警备区主动对接“上海文化”三年行动计划，会同地方文旅部门梳理上海红色资源，在全市1020个红色纪念地中打造了15条国防推荐路线，免费向学校发放“红色护照”，鼓励青少年自主“打卡”国防推荐路线和国防教育场馆。“通过军地多个部门合力推动，山东省今年开始施行《山东省红色文化保护传承条例》，从法律层面对红色文化保护传承予以规范。”山东省军区邱月潮代表介绍，我国拥有大量红色文化遗址，我们要保护好这些遗址，结合全民国防教育日、抗战胜利纪念日等时机，开展缅怀革命烈士、重温红色历史等活动，努力拓宽国防教育覆盖面，扎实推进国防教育普及深化，使关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防成为全社会的思想共识和行动自觉。我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防。新时代新征程，军队人大代表和基层官兵满怀信心：建设巩固强大国防是每个公民的责任和义务，深入推进全民国防教育，必定会凝聚起实现中国梦强军梦的强大力量！宫玉聪
2021-03-11