陆军举行网上主题大党日活动暨“星火燎原”育人基地揭牌仪式
新华社西安4月23日电(李清华、张圣涛)陆军23日上午在“支部建在连上”发源地――第83集团军某旅“红一连”，隆重举行“弘扬红军精神、矢志奋斗强军”主题大党日活动暨陆军“星火燎原”育人基地揭牌仪式，团以上单位党委机关和红军营连全体党员干部通过电视电话会议系统在线同上一堂大党课。组织这次大党日活动，是陆军深入贯彻习主席关于党的历史的重要论述特别是在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，充分发挥部队红色资源丰厚独特优势，推动党史学习教育深入深化的重要举措。大党日活动邀请国防大学政治学院教授刘正斌围绕“人民军队永远不变的军魂”上精品党课，8个红军部(分)队代表从不同侧面介绍了本单位赓续红军血脉、当好红军传人的主要做法和感悟收获，与会代表参观感悟了“支部建在连上”的伟大历史创举。陆军主要领导围绕“弘扬红军精神、矢志奋斗强军，聚力推动陆军备战转型高质量发展”作主题辅导，总结凝练红军精神的血脉传承和基本内涵，明确在新起点上推动新型陆军建设高质量发展，必须大力传承弘扬红军精神，坚持学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，从中激发信仰、培根铸魂、砺志润心，进一步鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神，为奋斗强军、建强陆军开创历史新篇。“陆军作为党最早建立和领导的武装力量，是红军精神的天然赓续者、坚定守望者、忠实践行者。”陆军政治工作部领导介绍，90多年来，红军部(分)队在党的旗帜下一路走来，始终血脉不断、传统不丢、本色不改，培塑了许多光荣传统和优良作风，用薪火相传的忠诚基因、胜战基因、严实基因、奋斗基因，培育“四有”革命军人、锻造“四铁”过硬部队，是陆军部队深入开展党史学习教育的独特优势。主题辅导前，陆军为“星火燎原”育人基地代表“红一连”揭牌，为12个育人基地代表授牌。为加速锻造赓续红色血脉、堪当时代重任的强军骨干，陆军经过认真审核、择优遴选，从部分历史荣誉营连或基层建设标兵连队中，精心打造陆军“星火燎原”育人基地，涵盖不同类型部队、所有作战旅团，为打造红色传统铸魂育人、基层主官任前培训、毕业学员见习锻炼和教研人员素质拓展功能平台发挥了重要作用。据介绍，为深入推进党史学习教育，陆军将把思想发动贯通抓实，把重点内容扭住抓实，把弘扬优良传统用好抓实，把推进工作落地抓实，以整装前行的新姿态，以聚力攻坚的新状态，以新型陆军建设的优异成绩庆祝建党100周年。 【编辑:郭梦媛】
2021-04-23