引导军人投身创新创业大潮 浙江舟山打造发展新高地
中新网舟山1月5日电 (林波 蒋琳)“从一个没有经验的创业‘小白’，到现在公司营业额超千万元，是普陀军创园教会了我什么是真正的创业。”近日，得知浙江省舟山市普陀区转业退伍军人创新创业园(以下简称“军创园”)服务中心荣获“全国爱国拥军模范单位”称号后，该军创园创业退役军人王玮如是说。在军创园，王玮的创业故事只是众多退役军人创业者中的一个缩影。近年来，该军创园勇担退役军人就业创业服务保障职责，努力加强创业创新政策支持、企业发展服务保障，全力引导和支持退役军人“大众创业、万众创新”实践。截至目前，该军创园已有全国13个省市区的78名退役军人创业团队入驻，2020年度总产值1.35亿元，税收130多万元，直接带动就业1600余人，开创“一人创业，带动一片”的良好局面。舟山市有着悠久的拥军传统。如何引导退役军人积极投身创新创业大潮，为退役军人提供施展才华的广阔舞台？2017年底，舟山市普陀区在主城区核心地段专门划出6000平方米地块，依托“全国创业孵化示范基地”――普陀湾众创码头，建立全国首家由政府直接主办的退役军人创业园，并面向全国退役军人招募优秀创业项目。王玮的舟山市爱比家政服务有限公司位于军创园5楼，主营优质母婴护理服务。2001年12月，王玮应征入伍，2006年退役。离开部队后，他从事过很多工作，直到2014年开始涉足家政服务业。2018年3月，王玮的企业入驻普陀区军创园。“不仅房租全免，而且还提供财务、法律、餐饮等各项服务，军创园的领导更像我们的家长，关心我们每一家企业的发展。”王玮说。为给退役军人创新创业提供便利条件，该军创园首次推出不限户籍、不限规模、不限行业“三不限”企业落户政策，法人为退役军人，或职工中退役军人、军嫂占总数30%以上企业，均可申请园区落户。退役军人郑林军现在是舟山兴耀建筑新能源材料有限公司总经理，承建了当地多个重大项目的室内装饰。3年前，他是舟山普陀军创园的首位报名者。1972年出生的郑林军是浙江台州人，曾服役于定海海军某部，1993年12月退伍。退伍后，他曾在机关单位上班，也曾创业。“园区针对我们转业退伍军人提供了包括免费场所、创业补贴、创业担保贷款等优惠政策，这对我们是一种极大的鼓励和支持。”郑林军表示，他也把这些针对退伍军人的优惠政策介绍给身边的战友，鼓励他们来舟山发展。近年来，该军创园为深入贯彻《舟山市普陀区大力支持转业退伍军人创新创业的若干意见》要求，始终为服务对象所想所谋，努力兑现融资支持、贡献奖励、人才资助等7方面20项扶持措施。以资金扶持为例，军创园协调银行为入驻企业提供最高60万元创业担保贷款、贴息和最高300万元融资支持，有效解决了“融资难”问题。如何让退伍军人在创业道路上开好头、起好步？该军创园负责人周杰表示，除了在场地、融资、人才等方面提供福利，园区还成立了专人驻点的退伍军人管理服务中心，从前期咨询申报到项目落地提供常态化服务，铺设就业创业“专用车道”，持续提供创业孵化、业务技能培训、法律咨询等多层次培训，“退伍军人离开部队回到地方创业，难免会遇到管理经验不足、市场拓展不易等难题，我们就要找准痛点，让他们安心创业。”(完)
2021-01-05