真抓才能攻坚克难 实干才能梦想成真
真抓才能攻坚克难 实干才能梦想成真――从脱贫攻坚战中汲取强军力量系列谈⑦大道至简，实干为要。从某种意义上说，一个时代的气质与风貌，是由实干定义的。“绝壁上打响了抗争命运的第一炮，山坡上种下了向往美好的第一棵苗……”春节期间，“感动中国2020年度人物”颁奖典礼举行，重庆市巫山县竹贤乡下庄村党支部书记毛相林苦干实干，用7年时间铺就8公里“绝壁天路”，带领村民脱贫致富的先进事迹感动了无数人。放眼脱贫攻坚战场，正是许许多多个“毛相林”坚持实字当头、以干为先，埋头苦干、真抓实干，神州大地才铺展开全面小康的壮美画卷。“脱贫攻坚，从严从实是要领。”习主席多次强调“攻坚战就要用攻坚战的办法打，关键在准、实两个字”，要求“扶贫工作必须务实，脱贫过程必须扎实，脱贫结果必须真实”，做到“领导工作要实”“任务责任要实”“资金保障要实”“督查验收要实”。一个个“实”字铿锵有力、掷地有声，既对扶贫工作提出了明确要求，也为打赢脱贫攻坚战提供了作风保证。脱贫攻坚战场，也是作风考场。脱贫工作直接同人民群众打交道，暴露出来的作风和腐败问题，群众感受最直接、反映最强烈。作风好坏关乎脱贫攻坚成败，影响着全面小康的成色。如果搞形式主义、官僚主义，政策举措不落实，帮扶工作走形式，挖空心思搞“数字脱贫”“虚假脱贫”，让群众“被脱贫”“假脱贫”，“一个都不能少”的庄严承诺如何兑现？“民亦劳止，汔可小康”的千年夙愿如何实现？“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成”，实干是最质朴的方法论。世界上的事情都是干出来的，成于真、兴于实，败于虚、毁于随。实干二字，是一个国家一个民族开拓进取、实现梦想的密码。深圳蛇口工业区竖起的“空谈误国，实干兴邦”醒目标牌，辽宁省凤城市大梨树村万亩果园竖立的9.9米高的“干”字，都在宣示一个道理：真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。正如李大钊所说：“凡事都要脚踏实地去作，不驰于空想，不骛于虚声，而惟以求真的态度作踏实的工夫。”“天下事，以实则治，以文则不治。”这里所说的“实”，就是实干，即出实招、办实事、求实效；“文”，就是虚矫，即搞形式主义、做表面文章。我们党向来崇尚实干、注重实效，反对空谈、力戒浮华。“不干，半点马克思主义都没有”，邓小平同志这句振聋发聩的话，是对采华名、兴伪事、造虚绩者的警示与启迪。“社会主义是干出来的”，习主席这句言简意赅的话，是对我们披荆斩棘走过千山万水的总结与升华，也是对征途漫漫仍须跋山涉水的号令与鞭策。“天下之患，莫大乎任事者好为虚伪。”军队是要打仗的，真枪实弹、你死我活，容不得半点虚假飘浮。战争年代，没有一招一式地练、一城一池地打，何来“横扫千军如卷席”的战争奇迹？和平时期，没有大刀阔斧改革、扎扎实实抓建，焉有“风雨不动安如山”的钢铁长城？“纸糊的鲜花怕雨水”，战争是最严酷的审计师。是实干，还是空谈虚做；是真抓，还是投机取巧，战争最有发言权。平时搞花拳绣腿，战时必断臂折腿，谁在军事斗争准备中弄虚作假，谁在战斗力建设上欺上瞒下，谁就会付出血的代价。层峦叠嶂的沂蒙山区，流传着一句歇后语：南山顶上滚碌碡――石(实)打石(实)。两“石”叠加，突显态度之刚毅、作风之严实、行动之果决。军人生来为战胜，对任何图虚名、招实祸的东西，都应该有一种职业上的反感。打赢先打假，治训先治虚，求胜先求实。无论是练兵备战，还是政治教育；无论是深化改革，还是落实规划，时刻从严要求、处处实字当头，拿出真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，方能推动部队全面建设迈上新台阶。“从此雪消风自软，梅花合让柳条新。”前进道路上，我们的使命更加光荣、任务更加艰巨、挑战更加严峻，离不开“筚路蓝缕、以启山林”的拼搏意志、“时不我待、只争朝夕”的实干精神。涵养实干的品格，保持实干的姿态，勇做朝乾夕惕的行动者、不务空名的实干家，力戒夸夸其谈不真为、畏首畏尾不敢为、腹中空空不会为，崇实务实，勇毅前行。唯此，强军之路才能越走越宽，强军目标才能如期实现。(作者单位：65447部队)张洪灿 【编辑:姜雨薇】
2021-02-24