火箭军的“冬训” ！导弹劲旅携“天剑”而来
火箭军的“冬训” ！导弹劲旅携“天剑”而来每到冬季，中国人民解放军火箭军就开始了一年一度的常规冬训。从2015年12月31日正式成立以来，火箭军这支新军种一直受到广泛关注。他们现在的演习演练与以前有何不同？立体战场的多维对抗 导弹劲旅携剑而来三九严寒，白山黑水间呵气成冰，本该万物沉寂的林海雪原此刻却因火箭军的冬季对抗演练而激烈喧嚣。每年一到冬训季，一支支导弹劲旅就“携剑”而来，抵达火箭军导弹部队有着“准战场”美誉之称的红蓝对抗演练地。往往从进入演练区一开始，他们就撞进了专业化蓝军布下的天罗地网。立体战场，多维对抗，无形空间，往来较量。这是他们作为大型号导弹部队进行的一次实战化探索。没有熟悉的环境，没有可以参考的背景，演练一开始，蓝军就设置了各种“障碍”。这次对抗，精确打击、割网断链等近似实战条件下的演练课目不断呈现，就是在这样接近实战的环境下，东风第一旅的官兵们竟然模拟完成了十多发导弹的发射。数分钟后，靶场传来“精确命中目标”的喜讯。这标志着某型号导弹流程优化取得了突破性发展，由此确立了全新的导弹发射新流程，为快速打击目标缩短了作战有效时间。红蓝对抗演练已成火箭军演训主要内容近几年，像这样的红蓝对抗演练已经成为火箭军演训的主要内容，为了更好地磨炼部队，火箭军蓝军部队潜心研战，根据各型导弹部队职能任务特点，结合多样新型装备，先后探索创新出30余种新战法，为不同导弹部队“量身定做”百余类贯穿演练全程的复杂战场环境、空天威胁和高压态势，已形成一套完整可靠的演练体系，建成一支形像神似、抗检一体、精干有效的体系化、信息化、专业化蓝军。红蓝对抗演练也从要素对抗变为体系对抗，从模拟对抗变为实兵对抗，从单一对抗变为联合对抗，在南国密林、大漠戈壁，通过特种作战、电子侦察、空中侦察、无线干扰、综合打击等联合力量锤炼导弹部队，圆满完成了百余次实兵对抗行动。“冬训”作为传统训练 好处颇多战争不分季节，训练不分冷暖，每年冬季，火箭军都会开展训练，可以说，冬训已经成为火箭军的一项固定训练。那么，火箭军为什么如此重视冬训？对于火箭军这样一支比较特殊的军种而言，它的冬训有些什么样的特殊性呢？原第二炮兵政治部编研室副主任 延晓东：我军是有冬训的传统的。我想主要有这么三条。第一个冬天是农闲时节，那么我们进行军训，它不扰民，这是一条。第二个就是利用冬训冬天的极端环境，对我们部队进行摔打训练。对培养部队的战斗作风它有非常多的好处。我们经常说的就叫冬练三九、夏练三伏，这是也是我们的传统。第三个就是部队利用这个年头岁尾，冬天进行一次系统的训练。对部队全年的工作会起一个好头，迈一个好步。专家观点一：极端天气条件考验人员与装备极限军事专家 邵永灵：现在的冬训重点其实是把部队拉出去，把装备带出去。在这样一个很极端的天气之下，比如说严寒、下大雪、刮大风这样的一个气候条件下，我们进行正常的发射这样的一个活动，除了对我们的人员，对官兵是一个很大的考验。也包括对部队的这种日常生活的供应保障是一个压力之外，我觉得更重要的还有装备的问题。专家观点二：火箭军“冬训”同样考验工业技术水平军事专家 邵永灵：比如说你的车，在这样的一个大雪的天气里，你能不能够正常行动？你的机动会不会受到影响？还有你的导弹？那么任何一个武器它都有一个使用温度问题。比如说-20℃，你的导弹还能不能够正常发射了？所以我觉得它考验的不仅仅是我们火箭军的官兵，其实还有我们的国防工业部门。所以冬训能够进行，一方面说明火箭军的这种实战化训练水平越来越高。同时其实也说明我们的工业部门造的武器越来越好了。就这种武器不仅可以在很热的天气使用，在严寒的天气下也可以用，包括我们的导弹发射车都是这样。“天剑”系列演训提升火箭军战略打击能力近年来，火箭军在演习演训上，相较以往都发生了很大的变化，实战化已经成为火箭军演练的常态，近年来，火箭军先后组织了多场实弹发射，战役演习，其中“天剑”系列演训活动更是成为火箭军提升战略打击能力的砺剑品牌。“天剑”系列演训，是火箭军近年来为锤炼部队快速反应、有效突防及战略威慑能力打造的演训活动，多支核常导弹旅轮番上阵，挺进戈壁大漠、东北密林，打响一场场“导弹战”，官兵们一次次在复杂困难条件下经受了实战检验。南国密林，一场实战化条件下的发射演练打响。某导弹旅在人员受伤、装备受损的情况下，边快速维修，边启用备份，一人多岗减员操作，按时间节点成功发射导弹。像这样的突出实战化和对抗性，是“天剑”演训活动的特点。所有参训导弹旅按照“核常兼备、全域慑战”的战略要求，开展全程对抗性检验性训练、整旅整团实案化训练、使命课题开展全程对抗性检验性训练、整旅整团实案化训练、使命课题专攻精专攻精练、首长机关指挥强化训练。从单纯实弹发射到复杂战场环境发射，从指定作战单元到多发射单元同时战斗准备，从固定作战阵地到优化编组快速机动。每调整一次，部队战斗力就向前推进一步。演练中，设在千里之外的指挥所远程指挥，所有参演新型导弹旅多个发射单元同时进入发射准备，导演部根据战场需要，随机抽点多个发射单元，实施集群突击或精确打击，锤炼全型号连续发射、整旅火力突击、联合火力打击等作战本领。火箭军某导弹旅旅长 周勇坤：现在的对抗，在对抗内容、方式、方法上都得到了拓展。比方说，基本指挥所和预备指挥所背靠背对抗，各类保障群背靠背对抗、发射分队特情处置能力、部队行动能力、实装操作能力的对抗，通过这样的对抗，大大缩短了战斗力的生成周期。“随时能战 准时发射 有效毁伤”随着部队战略能力加速发展，“天剑”演训不断扩容升级，由导弹专家、技术侦察、电子对抗、特战破袭等多支精锐力量组成的新型“蓝军”，结合任务特点，综合运用多维侦查监视、全时干扰压制、有效精确打击、机动特战破袭等新手段，“逼着”参演部队不断适应“新敌情”。“天剑”系列演训活动开展8年多来，大多数导弹旅参与过“天剑”演训任务，发射各型导弹数百发，与陆、海、空军联合完成多种课题联合演练，在多个领域实现重大突破，“随时能战、准时发射、有效毁伤”的核心能力不断增强。  【编辑:朱延静】
2021-01-10