忘记的是名利 铭记的是责任
【奋斗百年路 启航新征程】忘记的是名利 铭记的是责任重走红军在四川的长征路，时时让人感动。其中有两个故事让人印象深刻。一个是关于强渡大渡河勇士名单。强渡大渡河成功后，红一军团政治部出版的《战士报》对时任红一团一营营长的孙继先进行了采访。他提供了一份跟着自己冲锋陷阵的17人名单，却没有写上自己。所以“十七勇士强渡大渡河”就成了定论，被广为流传。后来，当时的团长杨得志将军专门写文章对此进行了更正。1990年孙继先逝世时，新华社播发的稿件中指出，孙继先“是红军长征中强渡大渡河战斗的十八勇士之首”。另一个是关于缴纳最后一笔党费。1935年冬，红四方面军在翻越党岭雪山时，一位战士突然发现雪地上露出一只胳膊。走近才看清，被冻僵的手里还握着一本党证和一块银元。党证上清楚地写着主人的名字：刘志海，中共党员，1933年3月入党。大家意识到，这是战友向党交出的最后的党费。担心自己被积雪掩埋不被发现，刘志海才高高地将右手举起来……在第一个故事里，孙继先冲在最前面，而在名利面前他却选择了忘记；在第二个故事里，刘志海在生命的最后时刻也铭记自己的党员身份，铭记着党员的责任和义务。忘记的是名利，铭记的是责任。“时刻牢记自己共产党员身份，时刻树立坚定的信念，在危险面前冲在最前面，这正是我们红军能够战无不胜、攻无不克的重要原因。”四川省委党史研究室二级巡视员周锐京深有感触地说。红军长征不仅是可歌可泣的战争史诗，而且谱写了豪情万丈的精神史诗，长征所铸就的伟大精神，在新时代同样是激励、教育广大党员干部的宝贵财富。长征已过去80多年，我们的国家已发生了天翻地覆的变化。虽然在不同时期党和国家的目标任务不同，但我们共产党人为之奋斗的理想、信念、事业没有变。前进道路上仍然会充满了风险、困难和挑战，这就要求我们在新的长征路上不忘初心，继承和弘扬伟大的长征精神，要保持战略定力、善于攻坚克难、勇于夺取胜利。只有这样，才能夺取新长征的伟大胜利。（经济日报-中国经济网 钟华林） 【编辑:王诗尧】
2021-02-04