致敬戍边战士！甘做界碑，无畏坚守
青平：致敬戍边战士！甘做界碑，无畏坚守近日，中印加勒万河谷冲突现场视频公开，战士们奋不顾身、顽强抗击的身影，戍边英雄的铮铮誓言让人动容。喀喇昆仑高原上，他们用青春、鲜血乃至生命凝聚起坚实界碑，保护我国大好河山，寸土不失。“信仰如磐写忠诚，使命扛肩展担当”。喀喇昆仑高原常年冰雪覆盖、高寒缺氧，艰苦的环境未曾击退战士们守护祖国的决心，穿上军装，年轻的肩膀便扛起了使命担当。怀揣报效祖国的忠诚之心，战士们在面对数倍于己的外军时毫不退却，顽强作战，击退来犯之敌。英勇牺牲的四位烈士，最大的33岁，最小的年仅19岁。“党把自己放在什么岗位上，就要在什么岗位上建功立业。”烈士陈红军在看过的书中标注了这样一句话。“爸妈，儿子不孝，可能没法给你们养老送终了。如果有来生，我一定还给你们当儿子，好好报答你们。”烈士王焯冉执行任务前写下的家信上这样说。“我们就是祖国的界碑，脚下的每一寸土地，都是祖国的领土。”烈士肖思远的日记本上，有这样一句话。“清澈的爱，只为中国。”烈士陈祥榕在日记中这样写道。战士们用鲜血和生命践行誓言，诠释军人的忠诚担当，也将“宁肯高原埋忠骨，绝不丢失一寸土”的坚守植入每一位戍边战士的心中。“离家万里不曾悔，以苦为荣甘奉献”。戍边战士们背井离乡、远离亲人，扎根边陲，时刻备战，舍小家为大家，只为祖国的安稳与昌盛。条件艰苦、枕戈待旦，却坚持不成文的“规定”：“对峙时干部站前头、战士站后头，吃饭时战士不打满、干部不端碗，野营时战士睡里头、干部睡风口”，始终把战友的利益排在自己前面，在生死危难之际，战士们突入重围、救助队友，甚至牺牲自己，生命也因此绽放出令人动容的别样光彩。“铁血情深满腔志，戍边雄鹰永翱翔”。青春飞扬的年纪，为什么愿意远离繁华，守高原寒雪，与清苦为伴？“清澈的爱，只为中国”，生命永远定格在19岁的陈祥榕在日记里写下的这句话就是最好的答案。因为满腔的爱国情，年轻人穿上戎装，远赴边疆，如同雄鹰，在高原群山间翱翔，守护在边境线上；正是因为有着满腔的爱国情，面对侵犯，战士们无畏向前，奋力抗击，真正做到了舍身忘死不言他；正是因为有着满腔爱国情，在面对战友牺牲，悲痛不已后，依然坚持“守边护边志更坚”的豪迈斗志，力保祖国山河无恙。向新时代最可爱的人――戍边战士致敬！英雄虽已离去，但永远活在人民心中。 【编辑:张燕玲】
2021-02-25