中国蓝盔：有一种牺牲在万里之外
中国蓝盔：有一种牺牲在万里之外――深切缅怀在国际维和行动中牺牲的中国军人新华社北京4月3日电 题：中国蓝盔：有一种牺牲在万里之外――深切缅怀在国际维和行动中牺牲的中国军人新华社记者黎云、孙鲁明2016年7月20日，中国军事观察员陶辰立在联合国停战监督组织的任期已满，但他申请了技术延期14天。因为，几天后就是杜照宇烈士牺牲10周年的日子。陶辰立希望能够在回国之前，再看一眼这位倒在黎巴嫩南部边境的中国维和军人。当站在希亚姆观察哨的旧址前，望着用两堵T形防御墙建成的纪念碑时，头戴蓝色贝雷帽的陶辰立百感交集。2006年7月26日，杜照宇所在的希亚姆哨所遭遇空袭，包括杜照宇在内的4名联合国军事观察员牺牲。从那一年起，每年清明，中国维和军人都要来到这个位于黎巴嫩南部的边陲小镇，把一杯来自祖国的清酒洒在碑前。每年清明，在有中国维和部队的任务区，都会举行这样的祭奠活动。在刚果(金)美丽的基伍湖畔，4月3日一早，中国第24批赴刚果(金)维和部队官兵身着新式星空迷彩服，在指挥长王绍鸿的率领下，来到付清礼烈士纪念碑前向烈士默哀，敬献花篮。受疫情影响，今年的祭奠活动，没有邀请友军和当地民众参加。王绍鸿用12个字概括自己那一刻的心情：洗涤思想、净化灵魂、提升境界。2003年5月3日，中国首批赴刚果(金)维和工兵分队的推土机操作手付清礼在道路施工中突然晕倒，经抢救无效牺牲，年仅26岁。战友们为付清礼烈士立的纪念碑，在中国半岛营地里最早迎来晨曦的地方，面向祖国所在的东方。杜照宇牺牲后第三年，女军人罗杨参加了中国在黎巴嫩的维和行动。当年入选维和部队以后，罗杨回家告诉父母：我要去黎巴嫩了。母亲脱口而出：你是去杜照宇牺牲的那个地方吗？那一年的清明祭扫时，罗杨在日记里写道：“我曾从当年新闻报道的字里行间聆听过你生命的绝响，怎料今时今日竟能与英雄有历史的交汇。”中国参加维和行动31年，先后有16名维和军人牺牲在异国他乡。他们有的牺牲于炮火硝烟中，有的则因为感染烈性传染病或遭遇车祸等意外长眠。按照联合国相关规定，烈士遗体均运回国内安葬，但烈士的精神在任务区传承。中国首批维和步兵营女兵熊莹，至今还记得在南苏丹营地里与杨树朋擦肩而过的情景，虽无交谈却印象深刻。来自“杨根思连”的四级军士长杨树朋作为第二批维和步兵营成员，来到南苏丹接替熊莹所在的首批维和步兵营官兵。熊莹说，他的面容轮廓那么清晰。2016年7月，南苏丹爆发激烈交火，已经回国正在休假的熊莹突然接到战友的微信：“老杨走了。”随后发来一张杨树朋的照片。熊莹一下子没有绷住，泪如雨下。在微信朋友圈里，熊莹连续发了三句“无能为力”，她说：“这种感觉很不好！”那一天，中国维和步兵营失去了两名战士：杨树朋、李磊。杨树朋33岁，而下士李磊只有22岁，未婚。为了维护人类和平的底线，4万多人次的中国军人前赴后继，先后奔赴柬埔寨、利比里亚、刚果(金)、黎巴嫩、苏丹、南苏丹、马里等维和任务区，出兵人数居联合国五个常任理事国之首。2020年，中国首次颁布了《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书，再次向全球传递了中国决心：中国军队始终做维护世界和平的坚定力量。2016年，维和军人申亮亮在马里加奥地区执行维和任务时遭遇自杀式袭击，不幸牺牲。2019年，申亮亮被国家授予“人民英雄”荣誉称号。在申亮亮的家乡――河南温县西南王村新建成不久的英雄长廊上，他与抗日战争、解放战争和抗美援朝中的老英雄并列为“从西南王村走出去的革命先烈”，成为村党支部迎接中国共产党百年华诞的宣讲教材。在柬埔寨，6号国家公路从首都金边通往北部的暹粒省，贯通了包括吴哥窟在内的地标古迹，成为著名的旅游公路。当年，中国维和工兵为这条公路做出了艰苦卓绝的贡献。就在6号公路途经的磅湛省斯昆镇政府附近，镶嵌着“八一”字样的维和烈士纪念碑见证着脚下的车水马龙。1993年5月21日，正在斯昆镇执行任务的中国维和部队营地突遭火力袭击，士兵陈知国和余仕利当场牺牲。临近清明，中国驻柬埔寨大使馆发出了一篇情真意切的祭文，深切缅怀在柬埔寨牺牲的烈士。祭文充满深情地与烈士对话：“你没有回家，驻足守候这片土地，留在这里却铭记在我心里……”杜照宇牺牲后，有一部短视频在他生前所在任务区广为流传――它由来自爱尔兰的军事观察员帕特・迪伦为杜照宇等4名殉职队友而作，回顾并肩战斗的岁月。伴随着爱尔兰风笛的哀婉和忧伤，视频片尾弹出这样的字幕：“你们，留下我们而离去，如此之早，如同骗子一样！”后继者观影至此，泪不能止。 【编辑:郭梦媛】
2021-04-03