这个帅气“高个子”不一般
这个帅气“高个子”不一般武勇江 本报记者 安普忠 王凌硕 岳雨彤2021年3月12日，中国文昌航天发射场，随着一道绚丽的尾焰划过天际，长征七号A运载火箭点火升空，将试验九号卫星成功送入预定轨道。长征七号A运载火箭的成功发射，拉开了2021年我国新一代运载火箭发射大幕，标志着我国新一代中型运载火箭家族又添新成员。今天，让我们一起走近“长征家族”新成员――长征七号A。“亲兄弟”使命大不同作为长征七号系列运载火箭的“新成员”，长征七号A有着鲜明的家族特征，也是个帅气的“高个子”。但仔细对比，人们会发现许多不同的地方。作为长征七号的“亲兄弟”，长征七号A全长60.1米，高出长征七号7米之多。原来，长征七号是一型“二级半”构型的火箭，而长征七号A是一型“三级半”构型的火箭，后者多出一个第三级。所谓“二级半”，就是指火箭的芯一级、芯二级再加上助推器这个“半级”。长征七号A作为“三级半”，自然是多出了一个“芯三级”。多出的“芯三级”模块，主要是为长征七号A提供飞往更高轨道的动力。为了更好地完成未来高轨卫星发射任务，长征七号A的整流罩柱段高度为5.5米，比长征七号整流罩柱段高度8米矮了一点。这一变化，是由于火箭有效载荷由货运飞船变成了卫星。提起这个“新成员”，该火箭工程总指挥孟刚相当自豪。2018年3月，研制团队开始对火箭方案进行深化论证。2019年12月，该型火箭就完成了出厂评审。可以说，它是在长征七号基础上，与长征三号甲系列火箭三子级组合形成的“三级半”火箭，是我国新一代中型运载火箭的主力构型。它的成功研制，填补了我国运载火箭地球同步转移轨道5.5吨至7吨运载能力的空白。如果说长征七号是我国新一代中型运载火箭的代表，获得了载人空间站“货运专列”的称号，那么长征七号A就是一名填补运载能力空白的“高轨新兵”。“长征七号A的成功发射，进一步丰富了长征系列运载火箭的型谱，不仅实现了我国中型运载火箭的更新换代，还将有力带动和牵引我国未来大、中型卫星的升级换代。”孟刚说。“三突破”成就好技艺虽然长征七号A继承了长征七号和长三甲系列火箭的成熟模块，但其研制过程绝非简单的“搭积木”。“研制团队在关键技术上先后实现‘三突破’，为火箭成功发射奠定了基础。”长征七号A总设计师范瑞祥说。关键技术的突破之一――大长细比火箭姿态控制技术。长征七号A外形修长，是我国长征系列火箭中长细比最大的火箭。这给火箭姿态稳定控制增添了很大难度。长征七号A总体设计师沈丹介绍，日常生活经验告诉我们，又细又长的硬东西大都容易折断，火箭也是如此。表现在长征七号A上，就是其基础频率降低。因此，火箭受到推进剂晃动等因素影响产生的耦合效果就更加明显。为解决这个问题，研制团队采用“移花接木”的方式，将长征七号合练箭和长征三号甲工艺贮箱进行旧品利用，组装出一枚全箭模态用火箭。通过全箭模态试验，掌握了火箭弹性频率。在此基础上，研制团队开展控制系统姿态控制参数设计，并通过数学仿真和半实物仿真验证，确保火箭姿态稳定和控制精度达标，以满足任务要求。关键技术的突破之二――高精度高空风场测量准实时双向风修正技术。细长的火箭在穿出大气层时，每时每刻都会受到高空风干扰，升空后有“拦腰折断”的风险。对此，研制团队研发了高精度高空风场测量准实时双向风修正技术。该技术可以根据发射前数小时测量的高空风，调整火箭穿出大气层的飞行姿态，让其沿着最佳路径“顶风前行”，从而减少火箭折断的风险。关键技术的突破之三――适应典型故障模式的制导控制技术。国际航天领域的一项数据表明，导致火箭飞行失利的原因中，动力系统故障约占一半。如何在火箭发生故障条件下，通过控制系统自适应来实现其“起死回生”，成为近年来航天界的热点话题。研制团队通过积极探索，在长征七号A上，采用一种更为智能的制导方式――适应典型故障模式的制导控制技术。火箭会根据位置、速度等信息，自行规划出一条最优飞行路径。此项技术的应用，使我国火箭控制技术达到了国际先进水平。除此之外，长征七号A还采用了助推不分离和芯级不摇摆技术。世界上绝大多数火箭的助推器在完成使命后都会与第一级分离，我国其他长征系列火箭也是如此。有了这项技术，长征七号A可减少一套分离机构，大幅降低了分离系统的复杂性，提升了火箭的可靠性和经济性。这在国际上尚属首次。“新成员”将派新用场“长征七号A发射成功，是火箭研制历程中的一个重要里程碑。但这只是一个新起点，后续工作任重道远，仍然需要我们奋力拼搏。”孟刚说。由于长征七号A能满足中、大型高轨卫星高密度发射需求，所以未来在地球同步轨道上，它将和具备5.5吨运载能力的长征三号甲系列火箭、具备14吨运载能力的长征五号一起，形成更加优化、合理的运载能力布局，大力提升中国航天进入太空空间的能力。按照我国运载火箭升级换代策略，新一代运载火箭将在2025年前后，初步实现对现役火箭的更新换代。根据目前任务安排，2025年前，长征七号A任务安排饱满，每年将执行3至5次发射任务。后续，研制团队还将根据任务需求，为长征七号A研制更大直径的整流罩构型；以长征七号A为基础，通过增加上面级等方案，实现零度轨道倾角卫星发射，执行探月、探火和小行星探测等深空探测任务。它将逐步成为我国中型高轨火箭的一个基本型，承担多项国家重大任务，为我国航天强国建设提供坚实保障。“实际上，创新也是长征火箭大家族共同的‘家风’。”范瑞祥说，早在航天事业起步阶段，航天人就靠着自力更生，开创了“两弹一星”历史伟业。同样，通过几代航天人的大胆创新，中国航天相继取得了载人航天、月球探测、北斗工程等多项举世瞩目的成就。追梦之路任重道远，创新之路永无止境。立足新的起点，新一代运载火箭的研制团队将接续奋斗，向着建设航天强国的目标大步前行！ 【编辑:梁静】
2021-04-09