“善做战场的眺望者”――记全军军事训练先进个人王雪山
“善做战场的眺望者”――记全军军事训练先进个人、火箭军某部参谋长王雪山本报特约记者 吴 旭 通讯员 贾 斌早春时节，一场实战背景下的作战想定作业紧锣密鼓进行，各级指挥员群策群力谋胜战“密钥”。然而，几番争辩后，一个思维“屏障”让大家迟迟打不开研战思路。“指挥员要善做战场的眺望者。”火箭军某部参谋长王雪山的一番话，让大家豁然开朗。他说：“未来战场作战力量多元、作战空间多维，指挥员研究用兵之法不能被自己的‘老眼光’框住――这场仗胜败的关键其实不在我们自身，而在于是否善于与其他军种力量配合……”言为心声。这位多次立功、在火箭军参谋长比武中名列前茅的优秀指挥员，一直在探索一种“超视距”思维。部队组建之初，困难重重。时任副参谋长的王雪山主动请缨，带队研制模拟训练器材，推动数十名技术骨干到科研院所跟岗见学，为战斗力建设开好头、起好步打下坚实基础。任参谋长后，他又根据使命任务和装备性能，摸索岗位课目、训练保障、训法战法等“六个一套”战斗力建设配套体系，牵头创新研制2个训练系统，推动形成多种作战模式。那一年，部队远赴高原执行实弹发射任务。王雪山建议，嵌入实战背景，加载复杂电磁环境，按作战流程执行实弹发射任务。发射任务变成了一场实战演练，部队在圆满完成任务的同时，还梳理出战斗力建设存在的短板与不足，明确了努力方向。此后，无论是执行实弹发射任务，还是参加重大演练，该部都从难从严设置特情、构设环境。经过多次淬炼，官兵手中“新剑”愈加锋利。王雪山在实践中不断摸索，撰写了15篇作战研究论文，并制订了部队快速行动流程，助力部队核心作战能力跃升。前不久，该部官兵执行某重大任务，各级指挥员依据6类作战方案，巧避作战陷阱、勇闯战斗迷障……部队凯旋，领衔谋划作战方案的王雪山又陷入了深思：兵无常势，战无常法，如何深度挖掘新装备的作战潜能，应对全新作战样式带来的冲击？问题萦绕脑海，他的目光愈加深邃。吴 旭 【编辑:梁静】
2021-04-09