人工智能如何影响舆论战
人工智能如何影响舆论战传统舆论战，指的是利用传统媒介手段，包括报纸、广播、电视、标语、传单、海报、文学作品、影视作品等展开的舆论战，也包括利用互联网络和新媒体进行的传统样式舆论战。随着大数据、云计算、物联网、区块链等技术的出现，特别是自然语言处理、深度学习、神经网络、高级算法的综合运用，新奇的智能感知、智能应答、智能决策、智能行动装备应运而生，智能舆论战正在孕育成型。未来，舆论战还将出现新的疆域、新的博弈和新的战法。当前，舆论战正在从纯人工阶段向着人工智能阶段过渡。人工智能时代的舆论战有一个突出的特点：受众的信息可以通过机器进行智能收集和分析，舆论战对手的各种信息数据也可以通过网络侦测获取并开展深层的数据分析；舆论战的实时数据可以同时被监测和分析获得，各阶段的动态数据乃至全网域、全过程的数据也能做到精确分析和精确研判，甚至做到精确预测。因此，舆论战会从原来迷雾般的模糊态势，变成前期研判相对准确、过程跟踪相对精确、应对措施相对合理、效能评估相对科学的新状态。随着计算机建模能力、仿真能力和推演能力的增强，人工智能技术进步也将涉及政治、经济、社会、文化、军事、外交等多领域，未来基于全域战多域战的智能舆论战将会成为常态。未来舆论战，烽火硝烟随时燃起，对抗中将更加强调快速感知、快速分析、快速研判、快速应对、快速评估。目前，人工智能的播音员、写稿机器人、网络自动应答机器人已经产生，未来可能会有更多的无人智能装备出现，将会实现全时段、全天候、全过程的参与和存在，舆论战行动和舆论战力量不仅将突破人类体力、脑力和智力的生理极限，克服人类容易疲劳、无法持久作战的弱点，并可针对特定群体随时可开展舆论博弈。由于智能时代舆论战的可计算、可分析、可建模、可预测性显著增强，舆论战的战略战术运筹也可被更加精准地把握，并通过智能系统精准地反映出来，针对特定目标完成目的试探、目标判定、领域确定、手段明确、议题设置、力量组织、烈度判明、时间推算、预警提示、过程纠错、效果评估等任务将变得事半功倍。随着新的视觉呈现技术和分析工具不断产生，无论是战略层面还是战术层面的舆论战都可在模拟平台上进行推演，这使得舆论战不再完全依赖指挥员和战斗员的主观感觉，而一跃进入到兼顾全局性、动态性、可视化分析的崭新天地。原先争夺虚拟空间、社会域和认知域的舆论战，将越来越向争夺生存空间、技术空间、装备空间等物理领域舆论战靠拢，并与其他领域的作战融合渗透，形成高度智能化的舆论战。舆论战的高度智能化，将催生大量的智能化装备和系统。从信息感知、信息存储，到舆情监测、数据分析，再到文本生成、信息分发、舆情研判，最终落实到新闻采编、图片分析、视频编辑、自动播报、语音模拟、声像拟合、语言翻译、情报分析、综合研判，都会有相应的智能化装备。人力资源将从舆论战的前端力量转为舆论战的后台力量，由原来注重底层信息的采编生成转变为更加注重后台的管理、全程的监控、战略的谋划、战术的推演、科学的决策、力量的运用等方面，侧重完成战略艺术运筹、伦理道德把控、舆论战人工智能系统的运维管理等必须依赖人的智慧、意识形态、情感价值观才能完成的高级工作。人工智能时代已然来到，当前我们仍处于弱人工智能的时代。随着人工智能技术的进步发展，强人工智能甚至超人工智能时代一定会来临。未来，人工智能在舆论战中将承担更多的任务，发挥更重要的作用，而人力资源将向着遂行认知文化与情感传播、战略设计与谋划、跨语言跨文化跨意识形态等任务发展，进入新的疆域。(作者单位：国防科技大学文理学院) 【编辑:王思硕】
2021-03-02