他被子弹击中腹部，肠子流了出来……
他被子弹击中腹部，肠子流了出来……导语长安君(ID:changan-j)：他为了掩护战友，飞扑上前，用身体堵住了枪眼；他为了冲锋，硬生生将流出的肠子塞回腹腔内；她因拒绝与丈夫脱离关系，头颅被割下，挂在城门上示众....。。这里是江西井冈山革命老区，曾平均每天倒下60名革命先烈，最小的年仅14岁。悲壮的、振奋的、探索的....。。这片热土上从来不缺少故事。它们被记录在一块展板里、几页泛黄的纸上、老人们的口中，亦或是每个人的心中。在全国政法队伍教育整顿学习教育环节精心组织开展党史学习教育，这是中央的明确要求。为贯彻落实党史学习教育动员大会精神，“超级大V的正义之旅”(第五季・红色政法之旅)再次起航！中国长安网、中央政法委长安剑携手@央视新闻、@共青团中央、@环球时报、@观察者网、@雷希颖、@一号哨位、@开水族馆的生物男、@老猪的碎碎念、@帝吧官微、@专业戳轮胎熊律师、@大漠叔叔、@-西北野战军-、@微博政务、@视觉中国等超级大V，来到了江西井冈山、瑞金革命老区，探索这片热土上的红色故事――“你们一定要灭亡！”井冈山革命博物馆的一幅画像，记录着一位伟大女性的故事。她是朱德元帅的妻子，在战斗中腿部中弹被俘。敌人诱使她自首投降，她毅然拒绝并怒斥：“共产党人从来不怕死，为人民解放而死最光荣，若要我低头，除非日头从西边出，赣江水倒流。”她牺牲时，年仅23岁，敌人残忍地将她的头颅割下，挂在赣州城门上示众。她的名字叫伍若兰。在竖立的众多雕塑中，有一尊雕塑总是引得众多的观众驻足，一名战士飞身扑向前方，目光坚定，他是一名红军班长，也是我军历史上有记载的第一位用身体堵枪眼的战士。新七溪岭战斗时，他扑向敌人的枪口，用身体为战友们开路。战斗结束后，救护队在打扫战场时十分惊奇地发现，他的遗体依然紧紧地堵在敌人的机枪眼上，十个指头深深地插在泥土之中....。。他的名字叫马义夫。在一块展板前，参观的游客总是会热泪盈眶地读完这样一个故事――在井冈山第一次反会剿的战斗中，二十八团三营营长在组织冲锋时不幸被子弹击中腹部，肠子流了出来。他忍巨痛捂住伤口，将肠子塞回腹腔内，用身上的破布料缠住伤口，手举驳壳枪继续向前冲，洒向一片热血....。。他的名字叫萧劲。在井冈山烈士陵园追思厅中，四面墙上刻着密密麻麻的名字，共15744个。井冈山走出了共和国的一位女部长和农民儿子。她就是曾志。在战火中，曾志不得不把三个儿子送人。再见面时，17岁的儿子受尽磨难，身高还不如10岁的孩子……两年零四个月，在井冈山这片热土上，共牺牲了48000余人，平均每天便倒下60名革命先烈。在这其中，32000名烈士的名字至今无从查实。烈士或许“无名”，但是我们没有任何理由将他们遗忘，因为他们身上的每一滴鲜血，都是为我们而流。“井冈山能待下去吗？”为了胜利，红军战士们从未怕过牺牲，但如何让他们的牺牲有意义，让中国革命走上胜利的道路？在井冈山茅坪村的一栋2层土砖房里，毛泽东一直在思考和探索着。1927年，秋收起义后，毛泽东带领队伍转向湘赣边界的农村。10月27日，红旗插上井冈山，建立了第一个农村革命根据地。但是，当时还很弱小的红军经常面临着敌军频繁的军事“会剿”和严密的经济封锁，井冈山斗争遇到了极大困难。“井冈山能待下去吗？”“红旗到底打得多久？”面对屡屡失败、流血牺牲和物质上的极度匮乏，不少人产生悲观情绪，感到革命前途渺茫。那段时间，茅坪的夜很长，那栋土砖房二层一个房间里的灯光总是亮到很晚。房间15平方米左右，放着一张床、三把椅子，窗边的木桌上摆着笔墨纸砚和一盏煤油灯，阴冷潮湿。1927年10月至1929年1月，毛泽东经常在这里居住、办公，因为屋顶有一个八角形的天窗，这个小楼也被称为“八角楼”。当时，根据地受到敌人严密的经济封锁，物资十分匮乏，毛泽东便定了个规矩：连以上单位晚上办公只用一盏灯，可用三根灯芯；连部只留一盏灯，用一根灯芯。按照规矩，晚上本可以用三根灯芯的毛泽东，却坚持只用一根，警卫员悄悄加上两根灯芯，他总是默默地挑开两根。在井冈山革命博物馆里，这盏只有一根灯芯的油灯至今被保存完好。在微弱的的灯光下，毛泽东写出了《中国的红色政权为什么能够存在》和《井冈山的斗争》，找到了一条真正适合中国革命发展的道路。八角楼前有一颗枫树，从石缝里长出来，长大后竟把石头撑开了。毛泽东曾说：“我们闹革命，现在力量虽然弱小，但只要坚持下去，就一定能撑破蒋介石反动政府这块大石头。”井冈山是革命的山、战斗的山，也是英雄的山、光荣的山。2016年2月2日，习近平总书记到江西视察，瞻仰井冈山革命烈士陵园，参观八角楼革命旧址群，深切缅怀井冈山斗争的光辉历史。他满怀深情地指出：“伟大的理想信念要有扎实的理论基础。井冈山道路，是马克思主义中国化的经典之作，从这里革命才走向成功。”为了这起案件，55岁最高法庭主席翻山越岭距瑞金市6公里的叶坪村中，黄泥墙，乌瓦屋，古樟参天，多座墙体泛黄的建筑错落有致，映入眼帘。1931年11月7日，村中500平方米的谢家祠堂装饰一新，毛泽东、周恩来、朱德等来自全国各地的610名代表齐聚在这里，中华苏维埃工农兵第一次全国代表大会召开！“红色故都”“共和国摇篮”，“头衔”众多的瑞金，同样也孕育了初生的人民司法事业。随着红色政权的建立，政法各单位也相继成立――1931年11月，公安部和国家安全部的前身，中华苏维埃共和国国家政治保卫局诞生了；1931年11月，最高人民检察院的前身，中华苏维埃共和国工农检察委员会成立；1931年11月，司法部前身，中央司法人民委员部成立了 ；1932年2月，最高人民法院的前身，中华苏维埃共和国最高法院成立....。。现如今，走在叶坪村中华苏维埃政府机关旧址群中，一栋栋黛瓦房披着泛黄的墙彩，这些孕育了共和国政法事业的机构，经过了近百年的沉淀洗礼，忠实记录着中国的法制进程。在最高法庭的旧址前，摆放着一尊铜像，记录瑞金合龙乡当年被平息的一起“抢水”事件，成为后人津津乐道的一段佳话。1932年2月最高法院成立后不久，同年3月，因灌溉问题，第二村毛姓与第一村杨姓为争水发生了宗族械斗。毛姓有少数村民利用封建迷信煽动群众阻碍放水，杨姓因春耕急需灌溉水向最高法院控告。55岁的最高法院主席何叔衡翻山越岭亲自来到纠纷现场，会同县裁判部工作人员组成巡回法庭，召集区负责人开会，争取到了毛姓大多数群众的支持，妥善处理了毛杨两姓争抢多年的灌溉纠纷。时光流转，90年前的座座“砖瓦平房”早已从瑞金搬到了北京，办公大楼上国徽高悬、五星红旗飘扬。但时光没有带走的是“自带干粮”“日着草鞋”和“夜打灯笼”的司法工作精神――为解救困在五峰山的游客，井冈山茨坪派出所所长李国钢连夜进入深山，营救艇被树枝扎破，一边把水舀出皮艇，一边寻人；为保护人民生命安全，面对持刀暴徒，瑞金象湖派出所民警徐东华迎刃而上，眉骨中刀，左手大拇指当场被砍断；为解决一起涉宗祠土地权属案，瑞金市人民法院叶坪人民法庭庭长邓泽平，连续10天起早摸黑前往群众家中组织调解。他们是政法干警，也是红军烈士的后代。90多年前，赣南大地上战火硝烟，红军战士们为了革命胜利，舍生取义；90多年后，这里如他们所期盼的那样和平安宁，他们的后辈们依然追随着他们的足迹，护佑一方平安。革命血脉，星火不灭！
2021-03-29