国防部：“台独”的泡沫又能翻得起几朵浪花
中新网1月28日电 国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦表示，在中华民族的历史长河上，一小撮“台独”分裂分子的谋“独”行径，就像是一个泡沫，又能翻得起几朵浪花？1月28日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。有记者问：据报道，台湾民进党当局近期表示将深化台美关系。同时，台防务部门持续炒作所谓大陆军机进入台“西南防空识别区”。请问有何回应？吴谦表示，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题是中国内政，不容任何外来干涉。中国人民解放军在台海地区开展的军事活动，是针对当前台海安全形势和维护国家主权安全需要采取的必要行动，是对外部势力干涉和“台独”势力挑衅的严正回应。吴谦强调，民族复兴、国家统一是大势所趋、大义所在、民心所向。在中华民族的历史长河上，一小撮“台独”分裂分子的谋“独”行径，就像是一个泡沫，又能翻得起几朵浪花？我们正告那些“台独”分子：玩火者必自焚，“台独”就意味着战争。中国人民解放军将采取一切必要措施，坚决挫败任何形式的“台独”分裂图谋，坚定捍卫国家主权和领土完整。 【编辑:叶攀】
2021-01-28