国防部：中国海军舰艇警告驱离抵近侦察的美舰“马斯廷”号
中新网4月29日电 4月29日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校称，近日，中国海军辽宁舰航母编队在有关海域开展正常演训活动期间，美“马斯廷”号驱逐舰持续对中方舰艇编队近距离侦察，严重干扰中方演训活动，严重威胁双方舰艇航行安全和人员安全，性质十分恶劣。中国海军舰艇对美舰予以警告驱离。中国国防部已就此向美方提出严正交涉。会上，有记者提问称，近期，美军舰机频繁在中国周边海空域活动。4月以来，“麦凯恩”号驱逐舰穿航台湾海峡，“罗斯福”号航母战斗群进入南海。近日，美海军网站发布“马斯廷”号驱逐舰舰长近距离观察辽宁舰的照片，美士兵推特发布辽宁舰舰载机起降的视频。中方对此作何评论？吴谦在作出上述表述后并称，美现政府就职以来，美军舰在中国当面海域活动频次比去年同期增加逾20%，侦察机活动频次超40%。美方频繁派遣舰机赴中国周边海空域活动，推动地区军事化，威胁地区和平稳定，中方对此坚决反对。我们敦促美方严格约束一线部队，遵守“中美海空相遇安全行为准则”“国际海上避碰规则”等规则，杜绝再次发生类似危险事件。 【编辑:王诗尧】
2021-04-29