新年开训！空军多机型开展新年度飞行训练
新年开训，空军各部队迅疾行动，多型战机围绕空战对抗、战略打击等课目，紧盯备战打仗需求组织新年度开训，在逼真战场环境中，摔打锤炼部队战斗本领。关中平原某机场，中部战区空军航空兵某师“神威大队”官兵闻令而动，投入新年度首飞训练。数架战机听令升空。抵达目标空域后，指挥员下达了“攻击敌阵地”指令。飞行员驾驶战机下降飞行高度，低空突防逼近目标。机组密切协同，设定攻击数据，找准投弹时机，一举摧毁“敌”方目标。中部战区空军航空兵某师“神威大队”大队长 李小浒：在新年度的训练当中，我们一定会牢记主席训令，一如既往地坚持实战实训，在聚焦备战打仗中，在真打实练当中，把我们装备的潜力挖掘到极致，把克敌的招数锤炼到极致。在北部战区某机场，空军航空兵某团为检验新型武器装备复杂电磁环境下作战效能，与兄弟单位展开实兵对抗。在加强新机型性能验证的同时，同步实施新机长加工整训和新员带飞任务。北部战区空军航空兵某团飞行二大队副大队长 罗嵩：主席训令是战斗号角、方向指引，在新年度工作开局起步阶段，大队全体飞行人员定当坚持“以战领训、以训促战”，紧盯使命责任，围绕强敌对手练兵备战。空军航空兵某旅将飞行员划分红蓝双方，互为对手，探索复杂气象条件下飞行员协同对抗能力。双方战机升空后，利用机载雷达进行识别搜索，不断调整战斗队形，开展新大纲空战课目训练。长僚机飞行员依靠事先研究的战术战法，采取主佯攻配合的方式，与“对手”展开搏斗。地面引导人员根据战场复杂态势，提供实时战况信息。空军航空兵某旅飞行二大队大队长 秦欣：我们在日常的训练课目上，往往通过设置符合实战条件下的战术背景，制定合理有效的战术战法，结合低温、夜间等不同气象条件，锻炼提高飞行人员综合作战能力。他们还结合部队战训任务、武器装备实际，在新年度首次飞行中从严从难开展训练。飞行结束后，飞行员第一时间回到战术讲评室进行复盘研究，查找训练中存在的盲点。空军航空兵某旅参谋长 杨涛：去年，我们远赴西北大漠、东北边陲，先后高质量、高标准完成了实弹地靶、空中加油和检验性考核等大项任务。今年我们将以更加高昂的士气，更加严格的标准投身新年度训练，不断提升技战术水平，守护祖国的万里长空。 【编辑:苑菁菁】
2021-01-06