大学生员工从企业走向军营
大学生员工从企业走向军营“一年两征”工作正在推进，如何提高大学毕业生征集比例，将更多高素质兵员选送到部队，是征兵工作迫切需要解决的时代课题。近年来，山东省港口集团不断强化国有企业政治担当，建功市场、不忘战场，服务国防、助力强军，大力发挥国有企业制度机制优势，将征兵工作纳入全面建设规划，积极为部队输送优秀大学毕业生，探索出一条“选拔培育、精准输送、跟踪管理、返岗使用”的征兵新路径。建立征兵工作考评机制“软指标”变成“硬任务”2月22日，气温回暖，在山东省青岛市黄岛区的征兵体检站里，一群身着山东省港口集团工装的大学生员工排队进入各分检区域参加体检。“检查完啦，明天就能出结果！”该集团应征青年徐先赞一脸兴奋地给家人打电话报喜，“一直希望能有机会参军报国，现在离军营又近了一步，开心！”在该集团武装部，笔者在武装干事田莹娟桌上见到一沓厚厚的应征报名员工名单。田莹娟向笔者介绍：“今年是春季征兵的第一年，我们去年12月份就按照上级要求，对集团所属各单位的适龄员工情况进行了调查摸底，及时组织开展征兵宣传。报名参军一时成为集团内部热议的话题。截至目前，已有400余人报名，我们的目标是参军人数力争突破百人。”去年秋季征兵期间，该集团有386名适龄青年报名应征，经过层层筛选，85名大学生员工按照专业对口、人岗匹配的原则，精准输送到各部队服役。他们还积极发挥集团资源优势，在山东省征兵办公室指导下建成专业技术兵员储备基地。截至目前，已储备军兵种专业技术对口后备兵员数千人。推进企业征兵工作离不开坚强的组织保证。在该集团的组织架构图上，笔者看到，国防动员工作领导小组组长由集团党委书记、董事长担任，在集团总部设立武装部，对征兵工作实行统一领导。所属各单位设置征兵机构，各基层科队明确武装工作联系人，明确相关单位和负责人的职责任务，实现机构、人员、经费和场地“四落实”。与此同时，他们还把征兵工作实绩纳入企业综合考评体系，建立征兵工作考评机制，制定年度征集目标，把宣传发动、报名应征、入伍人数等作为考核内容，把考核任务逐项分解到征兵全过程，对考核标准、考核指标进行细化量化。退役军人、烟台港武装部部长侯家文对笔者说：“集团构建的征兵工作考评机制是一项刚性制度，在征兵工作中发挥了重要作用。”采访中，笔者了解到，该集团地域跨度大、点线辐射广、人员构成多元、专业岗位众多。他们依托集团人力资源系统，建立集团武装工作信息平台，把学历专业、身体状况、特长技能等预先置入员工招录环节，细化完善预征对象电子档案，为征集高素质兵员提供了准确的数据支撑。山东省征兵办公室参谋吴强说：“开展征兵潜力调查时，该集团的数据报送又快又全，细致精准。”为指导所属各单位武装部及时与属地兵役机关做好对接，该集团把征兵任务纳入属地征集系统，配合属地兵役机关开展上站体检、政治考核、役前教育训练，为预定兵员做好“一站式”服务工作。青岛警备区动员处处长陈兵介绍，该集团正与青岛市征兵办公室共同建设集窗口服务、政策宣传、跟踪管理、人事转接、财务核算、信息处理等功能于一体的征兵服务站，为员工参军开辟快速通道。输送优质兵员，储备优秀人才进去是块“铁”，出来是块“钢”今年春季征兵适逢春节假期，在常态化疫情防控形势下，高标准完成征兵任务面临诸多困难和挑战。“国有企业既是各类社会技能人才的聚集地，又是优质兵员的储备库，在征兵工作中大有可为。”山东省军区一位领导以港口集团举例，“该集团下辖4个港口，11个板块公司，拥有6万余名员工，适龄青年近3000人，涉及航海技术、机械加工、机电维修、通信技术、物流运输等100余个专业，兵员潜力丰富，是一片优质兵员的‘沃土’。”在2020年秋季征兵中，海军某部与青岛市征兵办公室对接征集任务时，表示希望精准征集一批船舶驾驶、机械操作等专业的新兵，青岛市征兵办公室把这项任务交给了港口集团。集团党委高度重视，责令集团武装部按照任务要求，切实把专业技术过硬的员工选送到部队，最终出色地完成了任务。海军舰队某部反馈：“舰艇上培养一名掌握专业技能的优秀水兵至少需9个月时间，集团选送的新兵底子好、素质过硬，经过短期培训就可上岗，大大缩短了培训时间。”在国有企业开辟“一年两征”新路径，山东省军区主要领导想得很深：“国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，为我国国防建设作出了历史性贡献。新形势下，在国有企业开展征兵工作，为部队输送优质兵员，是贯彻国防需求的必然要求，是坚持和发扬党管武装制度的实际举措，也是赓续和传承国有企业红色基因的具体体现。”“服务国防就是讲政治，助力强军就是尽职责。作为国有企业，必须按照党管武装原则，将征兵工作纳入集团全面建设规划，把选送高素质员工参军与港口人才培养计划同步谋划，切实扛起新时代国有企业支持、参与和保卫国防的政治担当！”集团党委书记、董事长霍高原的话掷地有声。2020年12月，青岛港首个按照国防要求改造的军民两用码头正式投入使用。全程参与项目建设的集团总经理李奉利说：“翻阅历史，山东港口有着厚重革命历史和红色光荣传统，为保卫国家、建设国防作出过重要贡献。新时代，军队建设急需高素质专业对口人才。港口集团作为国有企业，服务保障军队打赢是我们的使命所系、职责所在，因为我们有天然优势，更有义务为部队选送优质兵员。”“把集团优秀员工选送到部队，也是一次‘脱产培训’。他们进去是块‘铁’，出来就是块‘钢’，返岗后可有效提升企业生产效能。”该集团人力资源部部长高亚告诉笔者，“目前，集团员工中退役军人3000余人，他们在集团各个领域当先锋、打头阵，成为企业提质增效的生力军。实际上，把企业优秀大学生员工送到部队这所‘大学校’‘大熔炉’去锤炼，也为集团未来发展储备了大批优秀人才。”入伍退役政策衔接畅通征兵“出口”，留好退役“接口”兵送走，不撒手。跟踪管理是该集团做好征兵工作的有力举措。每年新兵一入伍，就依托集团武装工作信息平台建立新兵跟踪管理档案，集团武装部工作人员每半年与入伍的员工沟通一次，了解他们在部队服役情况，并结合每年发放优抚金的时机，与他们的家人进行交流。采访中笔者了解到，该集团出台了《进一步加强拥军工作凝聚强港力量十项措施》《“拥军强港招聘计划”实施方案》等多份与征兵工作相关的文件，明确规定为参军入伍员工一次性发放奖励金1万元；服役期间保留劳动关系、保留岗位、保留职位、保留薪酬；在部队表现及奖惩情况计入年度绩效考核，对立功受奖、获得表彰奖励的，按等次发放专项奖励金。他们还推行“拥军强港招聘计划”，每年为新招聘员工单列20个岗位，把参军入伍作为硬性条件，实行“先入伍、后入职”的办法，最大限度吸引、鼓励新招聘大学生员工参军入伍。在工作实践中，本着“岗位空、返聘补”“退役后、对口接”的原则，为入伍大学生员工成长预留空间；发展党员、评先树优、提拔使用等，向退役军人群体倾斜。“这些年来，集团树立了一种鲜明导向，那就是从军报国受尊崇，退役返港受尊重。”该集团武装部工作人员告诉笔者，“在集团，无论是现役军人还是退役军人，大家都会对你高看一眼，厚爱一分。”日照港铁路运输公司机务段质检组组长徐玉金，从部队退役后发扬敢打硬仗、勇争第一的拼搏精神和优良作风，先后获得全国五一劳动奖章，并享受国务院政府特殊津贴。他骄傲地对笔者说：“在我们集团，邀请优秀退役军人代表参加集团重要庆典和纪念活动已经成为一种常态。”这些年来，该集团党委坚持把国防教育深植于企业文化之中。他们结合纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年等纪念日，邀请参战老兵为企业员工讲述红色历史、战斗经历，让红色基因薪火传承；开展“走访英模人物、慰问军人家庭、看望困难老兵”等活动，帮助优抚对象排忧解难；在集团内部的医院、学校、超市等单位最大限度为军人军属提供便利服务；在八一建军节、春节等重要节日，走访慰问军人军属，不断提升军人群体的荣誉感、获得感……在潜移默化中，集团上下崇军尚武、建设国防的氛围越来越浓。“山东省港口集团党委坚持服务国防与发展经济统筹兼顾，积极推进入伍退役政策一体化衔接，既依靠优惠政策激励，又注重营造崇军尚武良好氛围，有效实现了‘国防港口共建设、军需港需同保障、军地效益双提升’。该集团畅通征兵‘出口’，留好退役‘接口’，有力推动国有企业征兵工作有序向好发展，其经验做法具有很强的可操作性，值得大力推广。”山东省军区主要领导说。张 宁  刘加楼  门  浩 【编辑:姜雨薇】
2021-02-24