一句承诺，十三年坚守！人民海军勇闯大洋履行使命
人民海军成立72周年 | 一句承诺，十三年坚守！人民海军勇闯大洋履行使命央视网消息：今天(4月23日)，是人民海军成立72周年。72年来，人民海军从无到有，在党的坚强领导下，一路劈波斩浪，纵横万里海疆，勇闯远海大洋，取得了举世瞩目的发展成就。今年3月，我国首艘万吨级驱逐舰南昌舰编队，首次进入日本海开展远海训练。4月，辽宁舰航母编队穿越第一岛链，在台湾周边海域进行例行性训练，检验部队训练成效，锤炼提高维护国家主权、安全、发展利益的能力。前不久，驻守东海前哨的海军航空兵某机场，一连数日从清晨到深夜，多架反潜巡逻机、预警机压茬起飞，抓住海空情况复杂的练兵良机，不断向更远空域、更难课目、更险战场振翅翱翔。2020年4月，成都小伙韩啸驾驶帆船穿越亚丁湾，与中国海军第34批护航编队不期而遇。激动的韩啸把与护航编队通话的视频放到网上，再次把亚丁湾护航带入公众的视野当中。一句承诺，十三年坚守。37批护航编队，110余艘次舰艇、3万余名官兵接力，1300余批次、6900余艘过往船舶见证，中国海军护航编队在远海大洋有效维护了国家利益，维护了国际海上通道安全。今年2月，贵阳舰、枣庄舰和东平湖舰结束亚丁湾护航任务后，赴巴基斯坦参加“和平-21”多国海军联演，同巴、俄、美、英等国海军开展演练，加强了与相关国家海军的专业交流与友好互动，提高了应对多种安全威胁的能力。
2021-04-23