国防部：2021年全军军事训练重抓五个方面
中新社北京1月28日电 (记者 李纯)中国国防部28日举行例行记者会，据新闻发言人吴谦介绍，2021年全军军事训练将重点抓好五个方面的工作。当日有记者问到，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在发布开训动员令时强调，要坚持“以战领训、以训促战”。请问2021年全军军事训练有哪些重点工作？吴谦表示，2021年，全军军事训练工作坚决贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，贯彻中央军委军事训练会议精神，按照习主席开训动员令的指示要求，重点抓好5个方面的工作：一是突出待战练兵。落实全时待战、随时能战要求，着眼应对现实安全威胁狠抓应急应战训练，组织不打招呼的战备拉动检验，探索不经人员装备物资补充、不经战备等级转换的由训转战练兵。二是突出体系练兵。按照联合作战能力生成规律，强化战略训练龙头作用，发挥战区联合训练枢纽作用，以战略战役训练带动战术技术训练。三是突出对抗练兵。加大各层级各领域对抗训练比重，拓展指挥对抗、实兵对抗、联合对抗，突出复杂战场环境下的对抗。四是突出指挥练兵。狠抓各级指挥员作战指挥训练，探索建立部队指挥员训练档案，着力提升指挥员带兵打仗本领。五是突出科技练兵。深化探索“科技+”“网络+”训练，运用科技力量推动解决部队作战训练难题，大力发展模拟化信息化智能化训练手段，加快探索新领域训练。(完) 【编辑:苏亦瑜】
2021-01-28