天南地北的“妈妈菜” 丰富军营家乡味儿
天南地北的“妈妈菜” 丰富军营家乡味儿为了让官兵们在军营也能吃到家乡味，吉林省军区某支队联系全体官兵的妈妈，每人教做一道家乡拿手菜，天南地北的“妈妈菜”端上了节日餐桌，让军营充满了家的温暖。吉林省军区警备纠察队湖南籍新兵丁可妈妈 袁小波：今年都在部队过年，你们在部队想吃什么菜，然后跟妈妈说打电话，然后妈妈教你们做好不好。听说连队官兵学做家乡“妈妈菜”，天南海北的妈妈们都做了精心准备，各展手艺。在兵妈妈视频连线指导下，热腾腾的饭菜不仅能解馋，更能化解官兵们浓浓的乡愁。吉林省军区警备纠察队湖北籍士官江帆妈妈 程娟：祝孩子们身体健康，新年快乐。吉林省军区警备纠察队四川籍士官郭伦富妈妈 张国菊：爸妈身体也好，高高兴兴在外面过年，等有时间我再教你做一道四川菜。有妈妈的传授指导，官兵们的共同协助，一道道充满各地风味的妈妈菜，端上了节日战士餐桌。吉林省军区警备纠察队新兵 丁可：天天有各地特色，顿顿不重样，人人大饱口福，在军营过年一样有家的味道，有妈妈的温暖关爱。吉林省军区警备纠察队队长 孙思鹏：一道道妈妈菜，增强了军营与家庭亲情沟通，战友之间的交流互助，也让军营的年味充满了妈妈的关爱、家的味道、家的温暖。祝祖国牛运亨通！
2021-02-17