南部战区海军航空兵某团双机协同联手“猎鲨”
南部战区海军航空兵某团――　　双机协同联手“猎鲨”初春时节，海南某机场上空重云如盖，雾气弥漫。伴随着隆隆轰鸣声，南部战区海军航空兵某团2架反潜巡逻机梯次起飞，展开复杂气象条件下的搜攻潜训练。“前方云层较厚、能见度较低，注意避让。”飞行员们根据气象探测信息调整航路规划，抵达训练空域后，立即展开搜攻潜部署。机舱内，战勤人员聚精会神地搜索着“黑鲨”。海上风力大、云层低、能见度差等恶劣气象条件，大大增加了搜攻潜难度。荧屏上，一个亮点隐约闪现着微光。2号机雷达战位人员经过反复判别，判断很可能是“敌”潜艇目标，立即报告战术指挥长。战术指挥长根据敌情信息，制订作战计划，调整飞行航线，抵近查证目标。“我机发现一批可疑目标点迹……”接到2号机“敌情”通报，1号机立即锁定航向航速、降低高度搜索。战勤组依据情报，严密监管当面海区动态。辨别目标后，双机随即根据“敌”潜艇活动趋势特点，建立攻击航路，同时实施精准打击。在塔台跟班的该团团长刘志华介绍，他们发挥反潜巡逻机优势专攻精练，运用多机协同反潜，取得了“1+1＞2”的练兵实效。高宏伟 【编辑:陈海峰】
2021-03-14