美轰炸机降落北极激起新博弈
3月9日，美国空军B-1B战略轰炸机降落在挪威博多空军基地，并在覆盖着积雪的跑道上完成了“温加油”作业。这是美国B-1B战略轰炸机首次在北极圈内降落，也是2月22日首次部署到挪威后采取的又一重大行动。分析人士指出，博多空军基地为美军战略轰炸机提供了快速进入挪威海、巴伦支海和北极地区的通道，将对俄罗斯在上述地区的行动构成新的挑战。这也意味着，美俄之间的博弈特别是围绕北极地区的争端将更加激烈。依托盟友，争夺北极美俄两国在北极地区的争夺随着战略对抗的走深日趋加剧。2020年7月21日，美空军发布《空军北极战略》，强调美国应通过可靠的作战部队进行力量投射，加强与盟国及伙伴的合作，为北极行动做准备。此举意在落实2019年6月美国国防部发布的新版《北极战略》报告，明确空军在美国北极战略中的地位与作用。近两年，挪威空军的F-16和F-35A战斗机都曾与美空军的B-52H轰炸机在挪威海域进行过联合演训。此次赴挪威执行任务的4架B-1B战略轰炸机隶属美空军第7轰炸机联队，从美国得克萨斯州的戴斯空军基地起飞，经空中加油，直抵位于挪威中部特伦德拉格郡的奥兰空军基地。这是B-1B首次飞抵挪威，表明美国和挪威军事合作深化、不断加强美国在北极的军事存在，美俄北极利益争夺持续加剧。演练“动态力量部署”这次部署也是美轰炸机再次演练“动态力量部署”。2018年美国新版《国防战略报告》首提“动态力量部署”概念，主要着眼大国竞争，认为美军正在面对“战略上可预测，但行动上不可预测”的形势，明确美军应当放弃长期“前沿”部署，将海外兵力收缩回本土基地，判明敌方行动意图后再实施有针对性的应急派遣或部署，意在增强战略灵活性和行动自由，做好随时应对突发事件和大国之间长期战略竞争的两手准备。采取“动态力量部署”可以增加美军作战弹性，使潜在对手难以预测美军的军事行动，增加对手应对难度。2020年4月，美终止了战略轰炸机在印太地区遂行的“轰炸机持久存在”任务，最后5架部署在关岛安德森基地的B-52H撤回美国本土。至此，美国空军装备的158架战略轰炸机，包括20架B-2A“幽灵”隐身轰炸机、62架B-1B“枪骑兵”超声速轰炸机、76架B-52H“同温层堡垒”轰炸机，目前全部长驻美国本土。此后，美空军频繁向西太、欧洲、中东等地区派出B-1B、B-52H和B-2A轰炸机演练“动态力量部署”，并联合英国、挪威、乌克兰、日本、澳大利亚等众多地区盟友参与，加强与同盟国的协同。这次B-1B赴挪威执行任务表明，美空军战略轰炸机持续以“动态力量部署”方式，联合挪威作为地区盟友，极可能在北极地区摸索发射阵位，模拟对陆、海目标攻击，与挪威空军的F-16和F-35A战斗机等实施联合演练。有了挪威提供前沿基地，美轰炸机的出动方式将更加灵活多变，既可以采用由美本土基地起降、“不落地”赴目标地区活动的方式，也可采用由美本土部署至盟友前沿基地，再依托该基地赴目标地区活动的方式，主佯结合、灵活运用，达成行动的隐蔽性和突然性，加大俄罗斯在北极地区反制作战的难度，以达到对俄罗斯进行战略威慑的目的。为什么是“B-1B”？“抗议千次，不如战略轰炸机翅膀扇动一次”，战略轰炸机是现阶段一些国家惯用的战略威慑手段。目前，B-1B轰炸机依然在美国空军中担当一线主力。相较于B-2A和B-52H，美空军在“动态力量部署”中频繁使用B-1B主要基于以下考虑：一是战略运用综合优势最突出。B-1B在美现役3型轰炸机中飞行速度最快、起飞距离最短、低空突防能力出色、具备一定隐身能力，适于执行常规、远程、超声速突防打击任务。二是内置弹舱总容积和载弹量最大。B-1B内埋载弹的灵活性在美现役轰炸机中是最好的，且率先配装了体积较大的AGM-158B隐身空射巡航导弹和AGM-158C远程隐身反舰导弹，远程攻击优势明显。三是反舰能力最强。除能够布放水雷、激光制导炸弹攻击海上目标外，升级后的B-1B能挂载36枚AGM-158C远程隐身反舰导弹，可同时攻击370千米外的多个海上目标。1架B-1B挂载的反舰导弹就足以对整支舰队发起饱和攻击，是世界上反舰能力最强的空战平台。四是即将具备高超声速打击能力。2019年9月，美空军宣布完成了B-1B载弹能力扩展演示验证，升级后将可携带高超声速武器和2270千克级重型弹药，内置舱带弹数量由原有的24枚增至40枚，不仅带弹数量大幅增加，还将具备挂载高超声速武器的能力。美空军全球打击司令部司令蒂莫西・雷在2020年4月的讲话中声称，计划为至少一个中队的B-1B配备AGM-183A高超声速导弹。据外媒报道，启用8个外挂点后，一架B-1B最多可挂载31枚AGM-183A，成为美空军更加依仗的“飞行武器库”。(石汉娟 申之明 作者单位：空军研究院、军事科学院) 【编辑:陈海峰】
2021-03-25