抗日战争敌后战场的那些神奇战法
抗日战争敌后战场的那些神奇战法【读史札记】抗日战争爆发后，中国共产党号召全国人民总动员，主张开放民主，改善民生，广泛发动群众，组织群众，武装群众，实行全体人民参加战争、支援战争的全面抗战路线。党领导的抗日武装积极配合正面战场，开辟敌后战场，建立抗日根据地。抗战进入相持阶段后，中国共产党领导的抗日游击战争普遍展开，抗日民主根据地不断巩固和扩大，从陕甘宁边区发展到华北、华中、华南的广大地区，在战略上造成对日军重点占领的城市和交通线的反包围态势。日本侵略者集中日军、伪军反复“扫荡”共产党领导的敌后抗日根据地，实行烧光、杀光、抢光的“三光”政策。日伪军以“扫荡”为主要作战形式，又发动“清乡”“蚕食”“治安强化运动”等多种形式进攻，企图摧毁中国抗日武装力量。针对日军的疯狂进攻，中国共产党领导军民开展了极为艰苦的反“扫荡”、反“清乡”斗争，并创造了很多极为有效、灵活多样的战法，以少胜多，积小胜为大胜，使日伪军犹如困兽，陷入人民战争的汪洋大海之中不可自拔。在山区实行麻雀战。麻雀在觅食飞翔时，从不成群结队，多半是一二只、三五只、十几只，忽东忽西、忽聚忽散，目标小、飞速快，行动灵活。仿照麻雀觅食方法而创造的麻雀战战法，出敌不意，乘隙而入，打得敌人一筹莫展。1937年11月，日军步兵500人和1个骑兵连向山西长治县附近的范村进犯。八路军第129师一个连的兵力分散埋伏在10多里长的山地、道路附近，三人一组，五人一群，飘忽不定，时聚时散地打击敌人，经过几小时的战斗，消灭日军近百人，击毁军车1辆。1938年7月刘伯承在《129师抗战一周年战术报告》中，专门提到范村战斗，称之为“发明了打麻雀仗”，从此“麻雀战”逐步得到推广。在打击驻守之敌时，民兵利用人熟地熟的有利条件，摸清敌人的各种情况，乘敌不备，突然袭击；在打伏击战时，我军民在敌人必经之路设下伏兵，引敌人入套，用排枪、地雷大量杀伤敌人；在阻击战中，我军民采取分散隐蔽的办法，瞅准时机消灭敌人。在平原地区实行地道战。1939年初，日、伪军经常在华北平原包围村镇，制造血案。受野外挖洞藏身启发，冀中抗日武装为了长期坚持平原游击战争，开始挖掘和利用地道展开对敌斗争。为了解决地道里的缺氧、通风和饮水难题，抗日军民想方设法将地道的通风口与地面上的建筑物、自然物，如烟囱、水井、墙顶等巧妙结合起来，在村边、街道、院落修筑了掩体和射击孔，并将其与地道连接起来。各抗日村镇逐步发展起了网络地道，即各家相通、各街相通、各洞相通、各村相通。有的村还发明了连环洞，即洞下有洞、洞中有洞、有真洞、有假洞，令人眼花缭乱。地道战开始后，敌人也曾费尽心机，采用寻找洞口和放火、放水、放毒等办法进行破坏。但是，党领导群众不断改进地道，用墙壁、锅台、水井、土炕等把洞口巧妙地隐蔽起来，使敌人不易发现洞口；同时在洞口修筑陷阱、埋设地雷、插上尖刀，或者在洞内挖掘纵横交错的“棋盘路”，使敌人不敢进入洞内；还在洞内设有卡口、翻板和防毒、防水门，并设有直通村外的突围口。这样，地道便成了进可攻、防可守、退可走的坚固地下堡垒。山区和平原地区普遍使用地雷战。根据地军民武器装备比较差，特别是民兵几乎没有什么像样的枪支，容易制造的地雷自然就成了他们打击日军的主要武器。各地群众就地取材，利用罐子、玻璃瓶、破铁壶等装上炸药，埋在进出道路、田边地头等敌人可能经过和触动之处，打击前来“扫荡”的日、伪军。狡猾的敌人吃过几次苦头后，也想出了一些对付地雷的办法。他们遇见“踏雷”，就用石灰粉在其周围撒个圈，以防接触；遇见“绊雷”，就远远地用铁钩子钩出来。为了防止敌人排雷，抗日群众又研究出“子母连环雷”，敌人起出母雷，子雷跟着爆炸；敌人捉老百姓在前面踏雷，就研究出“拉雷”，把群众让过去，专炸敌人的大队人马；敌人无规律地走，就实施“飞行爆炸”。敌后军民还把地雷埋到了敌人的碉堡下，使其心惊胆战、防不胜防。因地制宜实行破袭战。1937年10月19日晚，八路军第129师第769团袭击被敌人占领的阳明堡机场，经过一个多小时的战斗，击毁停机坪敌机24架，歼灭日军100余人，有力地打击了日军的嚣张气焰，抗日战争中“破袭战”的游击战斗形式由此应运而生。百团大战中，交通破袭战是重要一环，参战部队、游击队、民兵同时向敌人发起进攻，破坏正太、同蒲等铁路交通线，歼灭大量日伪军，后又继续袭击交通线两侧的日伪军，摧毁深入根据地内的日军据点。在湖泊和水网地带实行水上游击战。抗日根据地军民利用河湖、港汊复杂地形，采用拦河筑坝、设置水下障碍等办法，使日军汽艇难以行驶，而抗日军民的小木船则可以在广阔水域出没自如，寻找机会打击敌军。华中地区军民就以独特的水上游击战保卫了洪泽湖革命根据地。他们布置水雷，或用烂网乱草封锁河口，敌人汽艇一旦进入封锁河道，乱草和烂渔网便卷进推进器，使其寸步难行。电影《小兵张嘎》就是以白洋淀地区雁翎队开展水上游击战为题材拍摄的。从1939年到1945年，雁翎队巧妙利用白洋淀水上优势，与敌交战70余次，击毙、俘获日伪军近千人，缴获大量军用物资。在铁道沿线开展铁道游击战。抗日根据地军民在广阔的敌后铁道线上出其不意地打击敌人，零打碎敲地消灭敌人，极大地牵制和消耗了敌人实力。鲁南铁道游击队是这种战法的典型代表。这支抗日武装于1940年在枣庄正式成立，在党的领导和培养下不断发展壮大，最多时人员达到400余人。他们挥戈于漫漫铁道线上，出没于万顷微山湖中，依靠群众，运用游击战术，与日本侵略者展开浴血奋战，其传奇般的英雄事迹，是抗日战争史上的精彩篇章。（作者：王炳林，系教育部高等学校社会科学发展研究中心主任） 【编辑:王诗尧】
2021-01-21