2020检察工作回眸：服务强军目标 依法守护国防和军事利益
在习近平法治思想引领下・2020检察工作回眸服务强军目标 依法守护国防和军事利益2020年以来，军地检察机关开展军事检察公益诉讼专项行动，发现问题线索388个，办理案件151起，向军地有关单位发出检察建议120余份。截至2020年底，针对军事净空区内建筑超高、建设项目影响军事设施性能等突出问题，军地检察机关共办理案件53起。“报告，雷达阵地东北方向存在异常信号，我站正常战备执勤受到严重干扰！”清晨，云南某雷达站电话铃声急促响起。因为云南省某县政府未依法征求部队意见擅自审批开发商业住宅，其中3栋离雷达站不足百米，严重制约雷达性能发挥，该部队与县政府之间开始了长达数年的交涉，问题迟迟难以解决。直到昆明军事检察院和地方检察院介入，这件事情才开始有了转机。国防和军事利益是国家利益和社会公共利益的重要方面。去年以来，全军检察机关联合地方检察机关深入开展军事检察公益诉讼专项行动，发现问题线索388个，办理案件151起，向军地有关单位发出检察建议120余份，解决了一大批长期困扰部队、影响和制约战斗力生成的突出问题，取得良好效果。一把尺子：提高战斗力与普通检察公益诉讼案件相比，军事检察公益诉讼在办案范围、类型选择上有不同的侧重点。那么，办案标准应该如何把握？解放军军事检察院第四检察厅负责人的回答是：一把尺子――提高战斗力，突出姓军为战。对国防和军事利益范围的把握，要注意有可参照的军事规范、有对应的主管机关、有公共利益属性、有可能发生的侵害等方面。2020年5月12日和7月31日，最高人民检察院分别发布了两批军地协作检察公益诉讼典型案例。仔细梳理发现，这两次发布的典型案例在案件领域、案件类型、公益范围等方面均有所拓展。案件领域分布方面，涉及法定的国有财产保护、生态环境保护等，但更多集中在军事安全、军事设施、军用土地保护等军事要素突出的新领域。前面提到的昆明军事检察院办理的这起案件就很典型。2019年9月，昆明军事检察院接到部队的协助请求，迅即安排办案人员前往现地，通过单位介绍、现地勘查、查阅资料等，基本认定了当地县政府未依法履职的事实，并根据管辖规定向云南省检察院移送线索。2020年4月24日，经云南省检察院指定，某市检察院依法立案审查。随后，军地联合办案组多次深入部队，对雷达阵地及涉案建筑物方位、现状进行拍照取证，向部队提取书证，邀请空军某基地对雷达影响进行专业鉴定，并就地产项目涉及的社情民意进行了解，补充完善了相关证据材料。两个月后，昆明军事检察院联合地方检察院向某县政府公开宣告检察建议书，建议立即采取补救措施，对涉案三栋住宅全部拆除，消除影响军事设施性能和安全的隐患。该县政府专门成立工作领导小组，拿出专项资金全力推进拆除整改工作。2020年9月21日，拆除工作全部完成，雷达信号在屏幕上清楚回传。长期影响部队战备训练、执行任务的“老大难”问题得到彻底解决。“我们的战机终于可以放心起降了！”同样是军事安全问题，成都、兰州等军事检察院两个月内推动510余户清理饲养信鸽2万余只，消除了持续多年的飞行训练安全隐患。南部战区军事检察院开展边境设施保护专项行动，协调地方投入220余万元，修复拦阻设施30余处、损毁道路51处，贯通460余公里，边防安全得到加强。军用土地和军事设施是国防和军事利益遭受侵害的“重灾区”，军事检察机关坚持以法治手段破解现实难题，用公益诉讼助推权益维护。广州、海口、拉萨等军事检察院督促地方拆除违建30余个，恢复被破坏及错误划拨的军用土地760余亩。南京、西安、西宁等军事检察院积极办理军用管线保护案件，妥善解决辖区军事通信、输电线路，输油、输水管道被压占破坏问题。截至2020年底，针对军事净空区内建筑超高、建设项目影响军事设施性能、营区周边“低慢小”黑飞、战备通道堵塞、训练环境污染等突出问题，各军事检察院联合地方检察机关共办理案件53起，违法现象得到有效纠治。一个导向：让军人成为全社会尊崇的职业军人是最可爱的人，让军人成为全社会尊崇的职业，依法保障最可爱的人应有的权利，检察公益诉讼进行了全新探索。实践中，军地检察机关已经办理了不少军人地位和权益保护领域公益诉讼案件。“军人依法优先”是军人受法律保护的权利，也是推动军人荣誉体系建设的重要内容。在浙江省，为摸清省内各铁路站点的“军人依法优先”工作情况，杭州军事检察院、杭州铁路运输检察院组织人员通过实地查看售票窗口、安检口和检票口及与相关铁路企业座谈等方式，对浙江省范围内的4个重点铁路站段下辖的部分铁路客运站的情况进行了专项调查。“各站点的总体情况较好，优先标识醒目、设施保障到位、服务意识较强，但也仍存在一些亟须改进和完善的地方。”办案检察官说。经调查发现，有的站点尚未设置“军人依法优先”标识，相关硬件设施有待进一步改进；有的站点虽然设置了军人专用通道、专用候车区域，但日常管理还有待进一步加强，相关的配套机制有待进一步完善……针对存在的问题，两个检察院在征求上海铁路局集团有限公司驻杭州办事处及相关铁路站段意见的基础上，向杭州站、嘉兴车务段、金华车务段、宁波车务段发送了检察建议书，建议积极做好铁路职工“军人依法优先”教育培训工作，准确理解把握军人依法优先范围；督促“军人依法优先”标识未设置到位的铁路客运站增设标识；加强对军人专用候车区、专用候车室的管理等。“我们将对下属各车站的落实情况进行全面深入的摸排，对检察建议中提到的相关问题积极整改，对没有提到的问题也会进行整体的提高和完善，努力提供更加优质的服务。”铁路杭州站有关负责人表示。维护军人军属合法权益，营造尊崇军人的良好风尚，军人地位和权益保护专项行动在多地展开――郑州军事检察院联合地方检察机关依法维护立功受奖军人合法权益，督促有关部门为222名现役军人补发立功奖励金15.1万元。哈尔滨军事检察院核查不依法发放光荣牌、义务兵优待金、大学生服义务兵役国家资助问题，向黑龙江、吉林两省检察院移送线索67个，济南军事检察院会同山东省检察院向该省退役军人事务厅移送同类线索791个，督促开展全省专项清理整治。南宁军事检察院会同南宁市检察院联合办理医疗机构、公共交通、公园景区不落实军人优待政策案件22起，发出检察建议18份，整改回复率达100%。一种延续：红色基因代代相传2020年10月19日，湖南省新宁县退役军人事务局收到一份军地检察机关联合制发的诉前检察建议书，要求其依法履行职责，恢复摩诃岭英烈纪念设施庄严肃穆的环境氛围。潇湘大地红色资源存量丰富、优势明显，但检察机关在实地走访调研中发现：有的烈士陵园内违规摆摊设点，从事游乐、餐饮等经营项目；有的英烈纪念设施长期无人管理维护，破败不堪；还有的主体建筑出现大面积坍塌、毁损，个别革命旧址已经完全灭失、不复存在……“我们身处伟人故里、将帅之乡，理当运用检察公益诉讼手段，以法治的力量捍卫历史荣光。”长沙军事检察院检察长李忠新说。办案人员通过详细调查梳理出了全省14个市州113个县(区)红色资源清单28份，详细列明名称、数量、地址、保护级别、工作人员编制等内容，方便对标对表查找问题。3个工作小组历时40余天、行程1.9万余公里，实地走访英烈纪念设施、革命遗址遗迹等红色资源381处，摸排问题线索6大类437条，其中重点突出问题线索73处185条，相关事实均有现场图片、影像资料予以佐证。最终，军地检察机关立案调查50余起，制发检察建议50余份，相关问题陆续得到彻底整改。紧盯英雄烈士和红色资源保护，捍卫英烈荣光，守护红色文化。英雄烈士保护法实施后，河南、河北、山西、陕西等军地检察机关协同开展专项监督活动，对各省范围内的英烈纪念设施进行全面调查，办理了一批公益诉讼案件。其中，河南省检察院、郑州军事检察院英雄烈士纪念设施保护行政公益诉讼系列案，将英烈保护领域公益诉讼从英烈名誉保护的民事公益诉讼拓展到英烈纪念设施行政公益诉讼，对于营造崇尚、捍卫、学习英雄的社会氛围，弘扬英烈精神、传承爱国主义、维护社会主义核心价值观起到了积极作用。双方协作：军地配合汇聚合力破坏国防设施、危害军事安全、侵占军用土地、侵犯军队军人权益等问题在实践中往往为军地互涉。解放军军事检察院第四检察厅负责人告诉记者，公益损害结果的发生和侵害公益主体往往分属军队和地方，军地检察机关可以在案件办理的各个环节整合军地资源，通过联合调查、制发检察建议等方式发挥协作优势，更有利于形成保护国防和军事利益的整体合力。2018年，河北省检察院与石家庄军事检察院就联合召开了公益诉讼协作联席会议，并制定出台专门文件，重点在生态环境和资源保护、国有财产保护、军队全面停止有偿服务、英雄烈士名誉荣誉保护等领域加强公益诉讼协作。此后，全国多地相继出台规范性文件，明确军地检察公益诉讼相关规定。作为典型案例发布的拉萨军事检察院、西藏自治区检察院军用土地保护行政公益诉讼案中，两宗军用土地被侵占、污染、破坏有复杂的社会和历史成因，多年来该宗土地边界未与地方共同勘定，现实中土地上的建筑物、附着物既有地方群众的，也有县政府部门的。在西藏自治区检察院支持协调下，针对西藏某县345.81亩军用土地长期失管失控，被地方单位和人员非法侵占、倾倒垃圾、乱采乱挖严重污染破坏问题，召开了地方两级人民政府及相关职能部门与军队多个部门共同参与的案件整改工作推进会，协调军地14家单位多方联动、妥善解决。军地检察机关密切协同，联手发力，使“疑难杂症”得到有效根治。在实践基础上，2020年4月22日，最高人民检察院和中央军委政法委员会联合下发了《关于加强军地检察机关公益诉讼协作工作的意见》，对军地互涉检察公益诉讼有关问题作出明确和规范，极大地促进了军地协作深入开展，有力提升了军地互涉公益诉讼案件办理质量效益。多点延伸：以点带面发挥公益诉讼治理效能军地互涉公益诉讼案件涉及公益问题往往是领域内、行业内、区域内存在的普遍性问题，仅靠办理一两个案件，无法从根源上解决问题。就在河北军地检察机关公益诉讼协作联席会议召开后不久，石家庄军事检察院在办案中发现张家口市某军粮供应站存在冒领军粮差价补贴款的线索，遂移交给河北省检察院，省院指定张家口市检察院办理。张家口市检察院立即启动公益诉讼办案程序，与石家庄军事检察院组成联合办案组。最终，为部队追回军粮差价补贴款40余万元。该案也成为全国首例军粮管理系统公益诉讼案件。办案到此并没有结束。河北省检察院与石家庄军事检察院组成联合调研组，主动深入河北省粮食局走访调研，建议对近年来河北省军粮供应工作开展清查治理，避免国有财产流失。河北省粮食局迅即成立全省军粮财务专项检查领导小组，制定《河北省粮食局关于开展财务专项检查实施方案》，召开全省军粮财务专项大检查工作会议并邀请军地检察机关参加。继张家口军粮案后，军地检察机关又办理了石家庄、廊坊等军粮差价补贴款系列案，挽回经济损失150多万元，实现办理一案、治理一片的良好监督效果。不仅仅是在办理案件中延伸治理效能，在积极稳妥拓展军事检察公益诉讼案件范围上，军地检察机关也有新尝试。记者了解到，军事检察公益诉讼专项行动涉及到军事设施、军需能源和物资保障、军事训练和军事行动安全等各个领域，基本覆盖军内各部门的职责范围。“军事检察公益诉讼要把握服务国防和军队建设大局的方向，找准切入点，只要有利于生成、提高战斗力，就值得大力推进。”解放军军事检察院第四检察厅负责人表示，实践中，还有很长的路要走，检察机关在服务国防和军事利益中将发挥出越来越重要的作用。涉军公益保护解决军队后顾之忧□全国人大代表、空军工程大学某教研室讲师 古清月作为一名军人，对于军地检察机关协作开展公益诉讼工作，我印象深刻，也颇为感动。“军队是要准备打仗的”“军人是最可爱的人”……为了保护国防和军事利益，确保军队战斗力，守护军人权益和尊严，全军检察机关联合地方检察机关深入开展军事检察公益诉讼专项行动，加大办案力度，创新协作机制，解决了军事净空区内建筑超高、训练环境污染、客运站未落实“军人依法优先”等一批突出问题。同时，以点带面，发挥公益诉讼预防功能和治理效能，聚焦某些领域内的普遍性问题开展专项行动，推动建立长效机制，实现了“办理一案、治理一片”的良好监督效果。公益诉讼没有止境。保护国防和军事利益，也一直在路上。我相信，军地检察机关携手一致，积极稳妥地探索涉军公益保护，一定会取得更大的成绩。(本版设计：王晓杰) 【编辑:王思硕】
2021-03-04