国防部就美舰抵近侦察辽宁舰航母编队训练等答问
中新网4月29日电 4月29日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校就美舰抵近侦察中国海军辽宁舰航母编队训练、中印边境局势、多艘主战舰艇集中入列等答记者问。以下为答问全文：记者：本月23日是人民海军成立72周年的纪念日，海军举行了系列庆祝活动，请进一步介绍有关情况。吴谦：4月23日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席海军三型主战舰艇集中交接入列活动并登上舰艇视察。全军官兵深受鼓舞、深感振奋。此外，海军还举行了系列庆祝活动。隆重推出《大海向党旗报告》主题宣传片，充分展示人民海军建设取得的新发展、新成就、新风貌。各部队组织升旗仪式、专题教育、知识竞赛、参观军史场馆、重温入党誓词、文艺演出、悬挂满旗等活动，用水兵特有的方式庆祝海军成立纪念日；海军联合军事博物馆开展主题宣传教育活动，邀请舰载机飞行员为北京市中学生作报告。讲到这里，我不禁想起海军成立时那段不平凡的岁月。从1840年到1949年的一百多年间，外敌470多次从海上入侵中国。新中国的海防怎么守？我们的万里海疆怎么护？以毛泽东同志为代表的中国共产党人，就加强海防、建设海军展开了艰辛的探索。1949年1月，中央政治局提出要建立一支能够“保卫沿海、沿江的海军”。4月23日，党中央、中央军委电令组建华东军区海军，任命张爱萍同志为司令员兼政委，这一天后来成为人民海军的成立日。23日下午，伴随着渡江战役的隆隆炮声，依靠国民党起义的几艘老舰，华东军区海军在江苏泰州白马庙――三野渡江指挥所里宣告成立。当时的全班人马只有13个人，大概是世界上最小的一支海军了。然而，大家坚信，我们今天这13个人，将来一定能带出13万人。同年8月，毛主席为华东军区海军题词：“我们一定要建设一支海军，这支海军要能保卫我们的海防，有效地防御帝国主义的可能的侵略。”自此，人民海军在艰苦中创业、在战斗中成长，劈波斩浪、风雨兼程，从白手起家到五大兵种齐全、核常兼备，从沿岸近海到远海大洋，从捍卫国家领海主权到维护世界和平，犁出了一道波澜壮阔的伟大航迹。历史已经并将继续证明，人民海军始终是捍卫国家主权、安全、发展利益的海上钢铁长城，始终是服务构建海洋命运共同体的坚定力量。(江苏泰州白马庙旧址)记者：今年清明期间，全军官兵以多种形式祭奠英烈，致敬英雄，请进一步介绍相关情况。吴谦：在中国共产党成立100周年这个特殊年份，全军官兵在清明期间通过祭扫烈士陵园、参观红色遗址、网络祭奠等多种形式缅怀英烈、寄托哀思。我驻海外维和部队和驻外机构也在南苏丹、刚果(金)、黎巴嫩、朝鲜、坦桑尼亚等国举行祭奠活动，缅怀在海外执行任务时牺牲的战友。一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。中华民族是英雄辈出的民族，新时代是成就英雄的时代。暮雪朝霜，毋改英雄意气。在这个春天，我们缅怀英雄、崇尚英雄、关爱英雄、学习英雄、争做英雄。因为我们知道，对英雄最好的纪念，就是英雄辈出。对历史最好的纪念，就是创造新的历史。记者：据媒体报道，军委训练管理部近日组织军事训练监察员集训活动，这在军委发出推进训练转型号召后还是第一次。请进一步介绍集训情况及特点。吴谦：3月18日至3月27日，军委聘用军事训练监察员集训活动在京举行。来自各战区、各军兵种、武警部队和军委机关相关部门近200人汇聚一堂，紧跟练兵备战形势任务变化、聚力破解为战督训难题，着力提高军事训练监察的质量效益。此次集训深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻中央军委军事训练会议精神，聚焦构建新型军事训练体系，以监察创新助推训练转型发展。集训有以下三个特点：一是突出学研强能，围绕训练转型目标任务，深入学习作战、训练和监察法规制度，进一步了解部队训练、院校教育和军事职业教育发展态势，熟练掌握训练监察组织流程、标准规范、实施要领，打牢依法监察、科学监察能力素质基础。二是突出问题导向，聚焦监察实践面临的突出难题，在为战监察、精准监察、联动监察、问题整改和队伍建设等方面聚力攻关，不断提升训练监察对备战打仗的贡献率。三是突出方法创新，集训既有最新法规宣讲和理论辅导，又结合典型监察任务，按照为战督训要求组织推演作业，有助于监察员进一步掌握监察规律、理清监察思路、提升监察能力。记者：“国际军事比赛-2021”“萨彦岭行军”雪地作战行军比赛日前正式落幕。请发言人介绍一下中国军队的参赛情况。吴谦：4月15日至16日，“国际军事比赛-2021”框架下“萨彦岭行军”雪地作战行军比赛在俄罗斯克拉斯诺亚尔斯克边疆区叶尔加基山军事体育训练中心举行。由北部战区陆军第78集团军抽组成的中方参赛队，与来自俄罗斯、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦等国军人同场竞技，顽强拼搏，在比赛10个单项课目中，取得5个第一，总成绩排名第二。这是我军首次参加“国际军事比赛”冬季项目。中方参赛队克服天气恶劣、环境陌生等因素，进一步提升了严寒条件下遂行任务的能力，在与外军互学互鉴中深化了交流合作，提高了实战化训练水平。根据计划，中国军队还将于今年8月下旬在国内承办并出国参加“国际军事比赛-2021”框架下多项赛事。记者：近期，美军舰机频繁在中国周边海空域活动。4月以来，“麦凯恩”号驱逐舰穿航台湾海峡，“罗斯福”号航母战斗群进入南海。近日，美海军网站发布“马斯廷”号驱逐舰舰长近距离观察辽宁舰的照片，美士兵推特发布辽宁舰舰载机起降的视频。请问中方对此作何评论？吴谦：近日，中国海军辽宁舰航母编队在有关海域开展正常演训活动期间，美“马斯廷”号驱逐舰持续对中方舰艇编队近距离侦察，严重干扰中方演训活动，严重威胁双方舰艇航行安全和人员安全，性质十分恶劣。中国海军舰艇对美舰予以警告驱离。中国国防部已就此向美方提出严正交涉。美现政府就职以来，美军舰在中国当面海域活动频次比去年同期增加逾20%，侦察机活动频次超40%。美方频繁派遣舰机赴中国周边海空域活动，推动地区军事化，威胁地区和平稳定，中方对此坚决反对。我们敦促美方严格约束一线部队，遵守“中美海空相遇安全行为准则”“国际海上避碰规则”等规则，杜绝再次发生类似危险事件。记者：据媒体报道，美拜登政府近期公布2022财年联邦政府预算案，其中包括向国防部拨款7150亿美元。该草案还提到，这一拨款优先应对来自中国的威胁，这是国防部面临的首要挑战。请问对此有何评论？吴谦：一段时间以来，美政府中的一些人陷入“受迫害妄想症”中不能自拔，疯狂臆测所谓“中国威胁”，无端炒作所谓“中国挑战”，这体现出一种病态的心理，其结果只能是害人害己，导致“预言的自我实现”。中国无意威胁或挑战任何国家，但如果有人执意要威胁或挑战中国，那我们别无选择，唯有奉陪。记者：4月23日，中国海军多艘主战舰艇集中入列。有媒体分析称，这是中方在向南海周边国家“秀肌肉”。请问发言人对此有何评论？吴谦：发展武器装备，是我们着眼国家安全和发展全局作出的决策，也是世界各国的通行做法。中国坚持走和平发展道路，坚定奉行防御性国防政策和积极防御的军事战略。相关舰艇入列与地区局势无关，也不针对任何特定国家和目标。中国坚定维护南海和平稳定，这一政策立场没有任何变化。记者：4月5日至7日，美日印澳和法国在孟加拉湾举行“拉彼鲁兹”海上联演。有外媒评论，该演习针对中国的意味很浓。也有媒体称，上述演习并非针对中国。请问对此有何评论？吴谦：我们注意到上述演习。希望有关国家多做有利于和平稳定的事，而不是拉帮结派，炫耀武力，推动地区军事化。关于你说的媒体评论，我们也没有那么在意。不针对中国，我们欢迎；针对中国，我们不怕。记者：据台媒报道，民进党当局日前已在“台海空域”对大陆军机设立所谓监视区、警告区、摧毁区，并把大陆军机趋近台岛30海里作为反应“红线”。另据广东海事局宣布消息，解放军随后于4月15日至20日在南海、南澎列岛附近水域范围内进行实弹射击演习。请问对此有何评论？吴谦：台湾是中国不可分割的一部分。解放军在台海附近举行演训活动，针对的是“台独”分裂势力谋“独”挑衅和外部势力干涉，绝非针对台湾同胞。无论民进党当局在两岸之间设立什么区、什么线，都是统统无效的，都丝毫撼动不了我们捍卫国家主权和领土完整的决心和意志。民进党当局“以武谋独”是螳臂当车，只能自取灭亡。记者：根据官方媒体报道，辽宁舰航母编队日前在台湾周边海域进行训练，请进一步介绍训练情况。对航母编队而言，类似的训练活动今后是否会常态化组织？吴谦：中国海军辽宁舰航母编队近日在台湾周边海域和南海相关海域进行例行训练，旨在检验武器装备性能，提升部队履行使命任务的能力水平。关于你提的第二个问题，我想说的是，航母不是“宅男”，远航必是常态。记者：我们注意到，中国军队代表近期在参加东盟防务高官扩大会期间表示，坚定支持东盟中心地位，并提出各方应采取务实举措提升地区国家应对各类安全挑战的能力。请发言人介绍一下中国和东盟近期开展防务活动情况并评价中国和东盟防务关系？吴谦：中国一向坚定支持以东盟为中心的地区防务安全机制。新冠肺炎疫情发生以来，中国与东盟国家防务部门和军队守望相助、共克时艰，防务安全合作不断走深走实。近期，中国先后派代表以视频形式参加了东盟防务高官扩大会及工作组会、东盟军事医学中心医疗管理研讨会和东盟防长扩大会机制下军事医学、维和、海上安全、网络安全等各专家工作组会议活动。会议期间，中方代表积极参与发言讨论，努力为提升应对非传统安全威胁地区合作建言献策，提出携手面对疫情挑战、坚决捍卫多边主义、同心铸造安全屏障等建议，得到与会各方广泛认同，达到了深化共识、促进合作的目的。此外，中国作为人道主义扫雷专家工作组共同主席国，年内将与柬埔寨共同举办有关活动。今年是中国―东盟建立对话关系30周年。辉煌30年，未来更可期。中国军队将以此为契机，与东盟国家防务部门和军队加强沟通交流和务实合作，共同携手维护地区安全稳定，为推动构建更为紧密的中国-东盟命运共同体，建设更加安全稳定、繁荣发展、幸福安宁的亚太作出新的贡献。记者：据媒体报道，中国赴马里维和医疗分队近日对外军遇袭伤员进行了急救，请进一步介绍情况，包括我军维和医疗分队在海外开展工作的情况。吴谦：4月2日，马里东北部的联合国营地遭到极端分子袭击，导致乍得4名维和人员死亡、多人受伤。中国赴马里维和医疗分队迅即出动，对8名伤员进行急救，目前上述伤员伤情平稳，逐渐康复。目前，我军在马里、刚果(金)、南苏丹、黎巴嫩等任务区内的维和部队中，共有4支医疗分队199人。新冠肺炎疫情发生以来，4支医疗分队在加强自身疫情防控的同时，坚守岗位，履职尽责。去年下半年，新一批维和医疗分队轮换抵达维和任务区后，共接诊救治病人、抢救伤员5000余人次，开展手术150余台次，高标准完成伤病员后送等任务。其中，我赴刚果(金)维和医疗分队承担联合国维和特派团赋予的新冠病毒核酸检测任务，为疫情防控发挥了重要作用。哪里有危险，哪里就有中国蓝盔的身影。中国军队将秉持人类命运共同体重大理念，用专业与过硬的能力素质遂行维和任务，用忠诚与奉献维护世界和平稳定。记者：据报道，全军各级医疗机构正在推进新冠疫苗接种工作。请介绍军队疫情防控情况和疫苗对外援助情况。吴谦：当前，国内新冠肺炎疫情形势总体平稳，但全球疫情仍处于大流行阶段，我国面临着“外防输入、内防反弹”的压力，全国范围内零星散发疫情时有发生，军队疫情防控形势仍然严峻。为有效防范新冠肺炎疫情输入扩散，军队正在根据统一部署，有力有序开展疫苗接种工作。新冠肺炎疫情发生以来，中国军队为落实习近平主席关于将中国新冠疫苗作为全球公共产品的重要宣示，在做好本国疫情防控的前提下，向国际社会提供力所能及的支持和帮助。经中央军委批准，中国人民解放军近期向巴基斯坦、柬埔寨、蒙古、菲律宾、刚果(布)、赤道几内亚、突尼斯、塞拉利昂、苏丹、老挝、黎巴嫩等国军队提供疫苗援助。这是中方履行国际责任义务的重要举措，得到了国际社会高度认可和广泛欢迎。下一步，我们将继续与各国军队携手抗疫，深化非传统安全领域务实合作，为早日战胜疫情、推动构建人类卫生健康共同体作出实实在在的贡献。记者：4月15日，在香港国安法颁布实施后的香港首个全民国家安全教育日当天，香港五大纪律部队使用中式步操引发外界高度关注。请问该队列行进方式的训练是否由驻港部队组织？这样做是出于什么样的考虑？吴谦：自2020年12月起，驻港部队应邀为香港纪律部队组织中式队列训练。驻港部队仪仗队骨干分4批次协助香港警务处、入境事务处、海关、消防处、惩教署五大纪律部队开展训练，取得了很好的成效。这次香港纪律部队开展中式队列训练，有利于加强香港社会国家安全意识，有利于传递爱国爱港正能量，有利于增进民众对国家的自豪感。也可以说，这是纪律部队的一小步，更是香港迈向长治久安的一大步。记者：据媒体报道，高原官兵们如今只需通过APP一键下单，新鲜食材就能第一时间从内地直达高原。请发言人进一步介绍有关情况。吴谦：中央军委后勤保障部、陆军和国家有关部门在西藏拉萨、日喀则等部队开展副食品区域集中筹措试点，探索解决驻高原高寒地区部队官兵新鲜食品保障难题。针对高原部队实际情况，军地联合研发了一款APP应用软件，囊括了部队官兵日常副食品90%以上的食材需求。官兵可自主选择果、蔬、肉、水产、乳制品等多种副食品，只需一键下单提报需求，官兵就可以第一时间吃上新鲜食材。据了解，后续该模式将进一步拓展，提升一线部队保障质量效益。长期以来，边防官兵卫国戍边，无怨无悔。你们的奉献祖国不会忘记，你们的冷暖人民常挂心中。记者：据印媒报道，印度国防参谋长在第6届“瑞辛纳对话”上称，中国试图改变“拉达克”地区东部的现状，但印方将坚定地站在北部边界上，不会屈服于中方的胁迫行为。请问发言人对此有何评论？吴谦：我们注意到有关报道。印方有关言论与事实完全不符。关于中印边界西段有关事态，中方已详细说明来龙去脉，责任不在中方。近期，在中印共同努力下，双方边防部队实现在加勒万河谷以及班公湖地区脱离接触，边境地区现地局势总体缓解。本月初，中印双方举行第11轮军长级会谈，就相互关心的问题交换了意见，并同意将继续通过外交和军事渠道保持密切沟通。中方在中印边界问题上的立场是一贯和明确的。我们希望印方珍惜当前来之不易的局面，恪守两国两军有关协定协议和前期会谈共识，同中方相向而行，共同维护边境地区和平与安宁，推动中印两国两军关系重回健康稳定发展的轨道。记者：4月23日，中国海军075型两栖攻击舰入列。有媒体评论，该型战舰的入列是在为“武统”台湾进行实质性准备。请问发言人有何评论？吴谦：解决台湾问题，实现祖国完全统一是全体中华儿女的共同愿望。我们在台湾问题上的立场是一贯的、明确的。我们坚持对台工作大政方针，坚持一个中国原则和“九二共识”，推进两岸关系和平发展和祖国统一，高度警惕并坚决遏制“台独”分裂活动。我们愿意以最大诚意，尽最大努力争取两岸和平统一的前景。“台独”分裂势力及其分裂行径公然挑战中华民族根本利益，严重损害两岸同胞切身利益，严重危害台海和平稳定。我们绝不为任何形式的“台独”分裂活动留下任何空间，始终坚持做好应对外部势力干涉和“台独”分裂活动的充分准备，目的是从根本上维护祖国和平统一前景，推进祖国和平统一进程。如果“台独”分裂势力一意孤行甚至铤而走险，我们将采取一切必要措施，坚决粉碎“台独”分裂图谋，坚决捍卫国家主权和领土完整。
2021-04-29