确保人民军队底色永远纯正――军队代表委员热议建党百年
新华社北京3月7日电题：确保人民军队底色永远纯正――军队代表委员热议建党百年新华社记者于晓泉今年的政府工作报告指出，过去一年，国防和军队建设取得新的重大成就，人民军队在维护国家安全和疫情防控中展示出过硬本领和优良作风。军队代表委员讨论时一致表示，听党话、跟党走是人民军队的制胜法宝，必须始终坚持党对军队的绝对领导，确保人民军队底色永远纯正。1929年12月，古田会议确立了党对军队的绝对领导。90多年来，党对军队的绝对领导融入我军血脉，成为须臾不可动摇的建军之本、强军之魂，确保了人民军队不断从胜利走向胜利。当前，国防和军队建设进入新时代，我军所处的社会环境、使命任务、官兵成分结构发生了鲜明变化。“实践证明，人民军队任何时候都不能脱离党的领导，必须始终坚持党对军队的绝对领导，从根本上铸牢听党指挥的军魂。”全国政协委员、国防科技大学原副政治委员史衍良说。经过全党全国各族人民共同努力，我国脱贫攻坚战已取得全面胜利。“跟着共产党吃得饱、穿得暖。”家在四川凉山、从小听着彝海结盟故事长大的全国人大代表、火箭军某部营长沙子呷，对党有着特殊的感情，“我入伍不久就火线入党，成为寨子里第一个20岁就入党的人，乡亲们都为我感到骄傲。”如今，他的家乡发生了翻天覆地的变化，乡亲们脱离贫困，开始了新的生活。“全面贯彻党的扶贫方针政策，让人民过上好日子，人民解放军责无旁贷。”沙子呷所在部队围绕党建、教育、人才、医疗、产业、文化帮扶等打响脱贫攻坚战，取得了实效，昔日对口帮扶的乡村大变样，农民住上了宽敞明亮的房子，有的还买上了小汽车。“未来，我们将积极响应党中央的号召，主动对接需求，积极发挥部队特有优势，助力扎实推动乡村振兴。”沙子呷说。政府工作报告指出，新的一年，全面加强练兵备战，统筹应对各方向各领域安全风险，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力。全国政协委员、中央军委训练管理部军事体育训练中心一大队军用射击队副队长金泳德说：“从一名普通青年逐步成长为专业运动员，得益于党对体育事业的重视和支持，得益于我军军事体育事业蓬勃发展的契机。”金泳德先后28次夺得世界冠军。他认为，射击项目源于实战，运动枪、军用枪在技术操作要领上是相通的，“下一步，我要将精力投入到为军争光和官兵实战化训练上，以优异成绩向党的百年华诞献礼。”面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们党团结带领全国各族人民，经受了一场艰苦卓绝的历史大考，付出巨大努力，取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果。全国人大代表、空军某旅保障部部长朱正友表示，这再次证明了中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势。“闻令而动、勇挑重担，不负重托、不辱使命。”朱正友说，这份抗疫答卷，体现了人民军队的战斗力，彰显着人民军队召之即来、来之能战、战之能胜的强大力量。“这世界并不太平，我们只是生活在太平的国度”。作为来自部队一线的代表，朱正友表示，要始终听党话、跟党走，忠实履行党和人民赋予的使命，只要祖国和人民有需要，一定顶得上、打得赢。 【编辑:陈海峰】
2021-03-07