国防部：开展好中朝两军各层级友好交往
中新网1月28日电 1月28日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问时表示，两军关系是中朝关系的重要组成部分，为双边关系的巩固和发展作出了积极贡献。下一步，我们将继续坚决落实两党两国最高领导人达成的重要共识，开展好两军各层级友好交往，为推动中朝友好关系发展、维护地区和平发挥积极作用。有记者问：媒体报道，朝鲜最高领导人金正恩在劳动党第八次代表大会作报告时称，朝优先发展具有悠久历史根基的朝中特殊关系，两国最高领导人5次会晤为深化双边关系提供了可靠保证。请介绍一下当前两军关系发展情况。此外，金正恩还表示，朝将本着以强对强、以善对善原则同美打交道。请问对此有何评论？吴谦表示，中朝是山水相连的友好邻邦。近年来，两党两国最高领导人密切交往，结下了深厚友情，为两国关系发展注入强大动力，开启了中朝友谊新篇章。1月11日，中共中央总书记习近平致电金正恩，祝贺他在朝鲜劳动党第八次代表大会上被推举为朝鲜劳动党总书记，强调维护好、巩固好、发展好中朝关系，是中国党和政府坚定不移的方针。我们愿按照双方达成的一系列重要共识，不断谱写中朝友好合作新篇章，推动两国社会主义事业发展，维护地区和平稳定和发展繁荣。吴谦指出，两军关系是中朝关系的重要组成部分，为双边关系的巩固和发展作出了积极贡献。下一步，我们将继续坚决落实两党两国最高领导人达成的重要共识，开展好两军各层级友好交往，为推动中朝友好关系发展、维护地区和平发挥积极作用。吴谦说，作为半岛近邻，中方主张按照“双轨并进”思路和分阶段同步走原则，推动政治解决半岛问题，愿同有关各方一道为实现半岛持久和平发挥建设性作用。 【编辑:吉翔】
2021-01-28