散向峰头卫故乡――记南部战区空军雷达某旅友谊关雷达站官兵
散向峰头卫故乡――南部战区空军雷达某旅友谊关雷达站官兵传承荣誉戍边卫国的故事中新网南宁1月4日电 题：南部战区空军雷达某旅友谊关雷达站官兵传承荣誉戍边卫国的故事作者 闫跃帅 杨琪在南疆边陲绵延千里的边防线上，千年雄关――友谊关上的山巅，绝壁险峰陡峭入云，危石如剑。南部战区空军雷达某旅友谊关雷达站就扎根在山顶上，扼守着天险雄关。临近年底，祖国西南漫长的雨季已经到来。待到能见度高些，从雷达站的阵地上远远望去，山下是友谊关口岸的过境车流，一派和谐安宁的景象。61年前，从连队进驻起，一代代官兵便扎根在此，数十年如一日与青山为伴，守护祖国西南边境的空天安宁。近日，记者走进这个有着“钢铁雷达连”“友谊关精神文明雷达站”荣誉称号的雷达站，感受他们不变的守望与精神的赓续。骨子里的勋章荣誉是光荣更是压力，连队的红色基因就是官兵们刻在骨子里、摘不掉的勋章。“00后”新兵石丙智、黄道俊下连队的第一天，就从新兵欢迎仪式上感受到这支荣誉满身部队特殊的精气神儿。在一个密密麻麻布满536个弹孔的老雷达方舱前，雷达站指导员聂灵杰郑重地说：“我们脚下，是一代代戍边军人用生命和热血坚守的祖国前沿阵地！从此刻起，你们就是钢铁雷达连的一员，头顶就是你们要誓死捍卫的领空……”什么是誓死捍卫，石丙智从站长贲克学讲述的连队战斗史中找到了答案，心里仿佛燃起一团火。看着荣誉室里的老照片，他下定决心：一定要成为“钢铁精神传人”，再立新功。像石丙智这样想的不止一个。上世纪90年代，站里装备的还是老式雷达，不仅情报质量不高，而且性能日趋下降。就在几年前，该站换装新式雷达，全连官兵为此激动不已。但山险路窄，难以通过机械将新装备运上阵地，只能靠人工搬运。“哪怕脱掉三层皮，也要雷达早开机！”四级军士长唐逢飞回忆说：“那会儿，大伙儿肩上的皮被磨破了，贴个创可贴接着干，手上脚上全是泡，每天休息不足5个小时，眼睛又红又肿，但没有一个人喊苦叫累。”参与这次搬运装备的上士夏英杰指着肩上的疤说：“这就是当时扛雷达留下的，那时候站长、指导员带着大家一起憋着一股劲儿干，也不觉得有多苦。”他年轻的脸上溢满自豪。“比天大”的责任谈到当兵入伍的初衷，这个雷达站的战士们没有一个是奔着“雷达兵”来的。当初，上士万俊阳梦想去边防一线部队，“天天挎着枪巡逻”。上士夏英杰梦想去航空兵部队警卫连，“在机场站岗，守护战斗机”。下士赖伟冠是看了电视剧《士兵突击》才报名参军的，当年一心想当特种兵。来当兵就是做好了吃苦的准备，但雷达兵的苦似乎与想象的不一样。一名雷达操纵员需要“眼观六路，耳听八方”，高手能在几分钟内同时录取百批空情，要达到这个水平，只能勤学苦练。那段时间，赖伟冠捧着测报纸没日没夜地练，半年之后才刚入门。“说实话挺枯燥的。”他说，“当兵就要上战场，窝在方舱里算什么？心理落差挺大，觉得军旅梦破灭了。”转变发生在战区空军组织的一次体系对抗演习中。由于他的师傅、上士文学担任红方“一号班”雷达操纵员，赖伟冠得以观摩了全程。演习场瞬息万变，哪批空情要跟进、哪批要放过、哪批要分派、哪批是假目标……只见文学端坐显示屏前，运指如飞、干脆利落、快而不乱。“真是太帅了！”赖伟冠看得心潮澎湃。那次，他才真真切切感受到什么叫“小小操纵员，连着司令员”。他一下子找到了自己的价值，之前枯燥的值班和训练“忽然感到有意思了”。他有点骄傲地说：“我的责任比天大！”这种“比天大”的责任几乎成为每一名官兵的心灵写照。靠着对岗位的认同，他们在高山伫立、守望。万俊阳一有空就会到山坡上的烈士纪念碑前转转，擦擦碑上的浮尘，再久久地凝望头上的这片天。“使不完”的劲头夜幕微垂，雷达站山下的友谊关国家一级口岸灯火辉煌、人流如织。今日边关，已经不再边远。随着“一带一路”深入推进，边境开放开发愈加深入。官兵们虽然身处边关，但时刻感受着城市发展的加速度。与山下繁华的都市相比，山上深沉而安静。虽然没有了战争年代的生死考验，但和平时期官兵却遇到了更多其他的考验。这些年，山上的条件越来越好，物质、精神生活都慢慢丰富起来。为了让官兵把想家的情绪化为坚守的动力，指导员聂灵杰把每位官兵的事都当成了自己的事。无论是家庭纠纷还是父母生病，他都在第一时间掌握，在满足在位率的情况下，尽可能地落实休假规定，让大家回家看看。晚饭后，聂灵杰跟爱人视频，屏幕那头是他不到4岁的女儿。对于这个不常在家的父亲，孩子并不熟悉，听到他的呼唤仍低头玩着玩具。看到他失落的情绪，妻子在那头安慰着。挂掉电话，他在营区踱步，望着山下霓虹闪烁，想到点点光亮有一处是家人，看着不远处的雷达方舱，耳边传来官兵欢快的笑声，突然就释怀了。他想到，雨季来了，即便不下雨，山里都是潮潮的，得叮嘱这帮小伙子把烘干机打开，别穿湿衣服着了凉。隆冬时节，天黑得早，月光洒落在这些年轻的面庞上。聂灵杰突然想起书里的那句话：喊山山有声，望天天有情，我愿化作身千亿，散向峰头卫故乡。(完)
2021-01-04