空军工程大学航空机务士官学校为战育人记事
新华社郑州4月25日电 题：托举战鹰腾飞的“翅膀”――空军工程大学航空机务士官学校为战育人记事夏冬、杨帆近日，空军工程大学航空机务士官学校装备训练场上，数十架战鹰整齐列阵，300余名学员紧张应战，一场实战化模拟演练如火如荼展开。作为我军第一所专门培养航空机务人才的院校，建校70年来，这个学校先后为部队培养输送了17万余名航空机务人才。一茬茬学员从这里奔赴崇山峻岭、大漠戈壁、林海雪原，成为托举战鹰腾飞的“翅膀”。学校第一批教员贾光荣向官兵们讲述了当年艰苦创业的历史：缺少汽油，就用酒精代替；螺旋桨不够，就把几架飞机零件组装在一起；用自行车气筒给飞机轮胎充气……“就是在这样的环境中，老教员们团结奋斗，建校第一年，就培养出1917名学员。”年近九旬的老校长杨思本对那时的生活记忆犹新。时代在变、环境在变、任务在变，但官兵们拼搏奋斗的精神始终未变。2014年，首次承担某新型轰炸机教学任务时，副教授杨安元为了解决教材与装备最新技术状态不相符的问题，白天联系部队统计装备数据，晚上对照装备说明书编写教材，先后十几次赴部队进行现场核实查看，终于编写出某新型轰炸机《飞机构造与维护》教材。如今，学校已由过去单一培训，发展到能够承训“歼、强、直、轰、运、教、无”等空军现役所有机种、20余个主战机型，涌现出“爱岗敬业模范士官”窦树军、“忠诚践行党的创新理论模范指导员”曹世奇等一大批英模人物。毕业前夕，一场战味浓厚的机务综合保障考核火热进行。“敌我识别器未调整到位，主机轮压力指示不正常……”模拟机械师王文接到“考题”后，迅速组织人员按程序和分工对飞机状态进行检查并排故。然而，监考教员的一声“时间到”让他们顿时懵了。“实战中协同处置，最大限度缩短战机出动时间才是最重要的。”讲评会上，考官的点评解开了大家的疑问。大别山下，一场由学员担任战斗员的比武竞赛拉开帷幕。比武中，一架战鹰被“敌”击伤，由13名学员组成的抢修小分队迅速出动，按照拟订方案进行检测、评估、实施抢修……很快，战机具备了再次出动作战能力。“近年来，我们探索出实战需求牵引、能力服务目标、夯实专业基础、强化组织指挥的航空机务人才培养模式，培养的毕业学员岗位任职合格率为100%。”学校教学考评中心主任潘柏全说。 【编辑:田博群】
2021-04-25