“扫一扫”有泄密隐患：指尖轻点，这些行为要警惕
指尖轻点，这些行为要警惕随着信息技术发展，手机网络给官兵工作学习生活带来便利的同时，也存在种种安全保密隐患。扫码领取小礼品、“砍价”免费得商品、“蹭网”可以省流量……这些行为的背后，都可能暗藏危机。官兵如果不注重强化保密意识，就可能因为贪图方便或蝇头小利，造成失泄密问题。对于安全保密方面的新情况新问题，各部队要依法依规加强教育，引导官兵科学识网、正确用网、依规上网，时刻保持警觉意识，紧绷安全保密之弦。现象1“扫一扫”会有泄密隐患■张高振 袁梓杰“我今天在某商场扫码添加小程序后，免费领取了一个背包！”前不久，东部战区海军航空兵某旅机务一中队下士小顾外出归队后，高兴地向战友说起当天的经历。“随意扫码有隐患，安全用网需谨慎。”正在中队检查工作的部队管理科参谋陈鹏了解情况后，立刻提醒小顾删除已经添加和关注的小程序、公众号。起初，小顾还不以为意，认为自己就是扫了一下码，又没有泄密，不会造成什么影响。陈参谋向他耐心讲解网络安全保密常识，小顾仔细回想扫码经过，发现当时有个同意授权获取个人信息的环节。“手机中的个人信息一旦泄露，就可能成为不法分子的觊觎对象。”网络世界精彩纷呈，但“指尖轻点”有时也会带来严重后果。陈参谋告诉官兵，近年来，“扫码陷阱”成为流行骗术之一，有奖集赞、扫码送礼等活动成为一些商家宣传推广的新招数，不法分子可能利用这些途径实施网络诈骗、售卖个人信息、植入木马病毒等行为。官兵如果缺乏判断，禁不住诱惑随意扫码，就有可能掉进陷阱，导致个人信息被窃取利用，造成失泄密问题。以学习典型案例为契机，该旅立即开展网络安全信息清理整治，组织各级开展自查自纠，立即删除或取消关注含有风险隐患的公众号、小程序或应用软件，同时对整改情况进行检查。各级组织官兵重温关于防范网络泄密的相关法规，深入剖析近年来发生的典型案例，引导官兵进一步强化网络安全保密意识，认清网络存在的潜在风险、现实危害和严重后果，严格遵守有关安全保密规定。“想知道你被哪些好友删除了吗？赶紧扫描二维码……”前不久，有朋友将一款流行的“清粉”软件发送给某连战士小蒋，告诉他只要转发关注，就能获得试用资格。小蒋不仅婉言谢绝，还提醒朋友也取消关注。他说：“我们不仅要强化自身保密意识，还要提醒身边战友和家人朋友小心谨慎，远离网络陷阱。”经过教育整改，该旅官兵保密意识明显增强。现象2“砍一砍”谨防陷阱危机■刘 尧“‘砍一砍’暗藏泄密风险，切莫为占便宜吃大亏。”2月底，在武警商洛支队的法纪教育课上，支队政治工作处主任李海斌利用身边人身边事，向大家讲明网络购物“砍价”存在的泄密风险隐患，为官兵传授网络安全保密相关知识。前段时间，支队一名战士见同学在朋友圈里炫耀通过“砍价”免费得到的跑步机，也眼热起来。他挑选心仪的商品后，将“砍价”链接发到朋友圈，并请身边战友帮他一起砍价，此举让一些官兵颇为心动。中队指导员何池发现情况后，立即对此类行为叫停，并对参与砍价的官兵进行了批评教育。支队领导对何指导员的做法表示认可，大家分析感到，“网络砍价”行为可能会泄露驻地位置、部队编制、官兵个人信息等涉密内容，存在安全保密风险，必须引导官兵充分认识危害，从思想根源上扼杀隐患苗头。支队组织各中队以“‘网络砍价’有什么危害”为主题进行讨论辨析，开展安全保密专项整治活动。官兵在教育学习中了解到“砍一砍”背后的营销思路、大数据原理等，通过普及科学知识，剖析典型案例，提高了思想认识。结合教育讨论，支队制作安全保密教育海报，图文并茂展示手机应用软件可能存在的陷阱危机，教育引导官兵在大数据时代做好涉军信息、个人隐私的防护。在支队网络论坛上，官兵们围绕网络安全展开讨论、深化认识，增强安全防范意识，树立起大数据时代的网络安全观念。“随便‘砍’可能会损害个人利益，更可能影响部队的安全稳定。”在网络论坛，官兵们纷纷晒出心得。大家对网络安全有了更深刻认识，保密意识得到有效强化。现象3“连一连”暗藏安全风险■李佳鹏 韩 强 张 彪前不久，新疆军区某团开展网络安全教育，引导官兵树牢科学用网、安全用网的意识。活动中，勤务保障营官兵讨论“免费WiFi要慎连”的话题时，下士小徐讲述了自己的一段经历。去年，小徐休假归队途中在某地中转，无意间发现手机显示有免费WiFi可以连接。当时正值月底，小徐眼看手机流量快用光，就点击免费WiFi，输入手机号和验证码，顺利连接成功。“免费无线网络连接方便而且速度快，还不用担心消耗自己的流量。”小徐心里美滋滋的。可是很快，小徐就看到一则连接免费WiFi后网银钱财不翼而飞的案例报道，他赶紧关闭了手机中的WiFi自动连接功能。咨询专业人员得知，随意连接WiFi后，手机可能会被植入木马病毒，个人信息会被别有用心的人盗取，联网电子设备中的信息也可能就此泄露……认识到潜在危害，联想到自己的军人身份，小徐不由心头一紧。他利用杀毒软件对手机进行全方位体检，并及时停止了“蹭网”行为。讨论现场，一些以往也曾有过连接免费WiFi经历的官兵表示深受教育。该团持续加强教育引导，采用疏堵结合的方式，对官兵使用手机情况进行规范清查，排除相关风险隐患。团队邀请网络专家前来授课，组织官兵观看警示教育片，强化安全用网意识。他们还协调驻地电信运营商为官兵办理网络套餐、增设信号放大器，为官兵用网“增量提速”。近期，该团组织安全用网理论知识考试，小徐取得优异成绩。他表示，把安全用网的意识树牢，才能真正享受到网络的便利。【编辑:苑菁菁】
2021-03-09