把军事课堂搬到当年阵地战场
陆军炮兵防空兵学院南京校区开展现地教学　　把军事课堂搬到当年阵地战场陆军炮兵防空兵学院南京校区闫耀祖教授围绕“一江山岛登陆作战炮兵战斗部署”给学员们授课廉鑫摄军中典型◎廉 鑫 姜 栋 本报记者 张 强“一江山岛联合登陆作战是迄今为止我军进行的唯一一次三军联合作战。在战役筹划、力量使用、作战协同、火力协调、临战训练等各个环节都能引起我们的思考，对于推进当前的练兵备战工作具有重要的借鉴作用……”站在当时的阵地上，陆军炮兵防空兵学院南京校区闫耀祖教授围绕“一江山岛登陆作战炮兵战斗部署”给学员们授课。这是近日陆军炮兵防空兵学院南京校区组织现职军官学员，在一江山岛战役遗址进行现地教学的一个场景。科技日报记者了解到，中央军委日前印发了《中国人民解放军联合作战纲要（试行）》。这是我军新时代作战条令体系的顶层法规，此次现地教学活动，就是该校坚持和加快推进联合作战指挥人才培养、多措并举提高学员联合作战能力素养的实际举措。联合作战中炮兵火力应该如何运用与协调？未来作战中炮兵运用与战法如何创新？新时代炮兵作战训练方法又该如何改进？带着这些问题，他们组织学员参观一江山岛登陆战役纪念馆进行感悟教学，登陆头门山岛对一江山岛进行观测教学，登陆一江山岛等先辈曾经战斗过的焦土进行现地教学，通过战例学习分析、战场考察研究、战例想定作业，在边看边悟、边学边思中感悟成功战役指导，学习联合战役实例，探讨新的联合战法。头门山岛是一江山岛战役前线指挥所，浙东前线指挥部司令员兼政治委员张爱萍曾在这里指挥作战。学员们来到这里进行现地观测教学。中午时分，团雾渐渐散去，海面9公里前的一江山岛逐渐映入眼帘，学员们有的举起望远镜对一江山岛进行观测，有的伸臂跷起大拇指目测距离。随后，学员们分成10个小组现地讨论一江山岛战役炮兵兵力部署、火力配系、联合运用等方面的特点对未来信息化战争的启示，并由各组派代表交流发言。“这种教学模式把战例搬进现地，让学员融入战场，在实践中研谋打仗，提高了学员联合作战指挥能力。”该校区主任俞俊生说，“为加快推进联合作战指挥人才培养，我们坚持以战领教、以战领研，不断创新现职军官任职培训作战指挥类课程教学组训模式，积极探索实践以战例学习研究、战例实验推演、战例现地教学为主要形式的战例教学方法路子，提高学员联合作战指挥的能力素养。”学员们还乘船来到一江山岛，现地勘察了一江山岛守敌的工事构筑、阵地编成等情况，实地感受了当时实施登陆作战的艰难。教员们在阵地上分别为学员讲解联合作战火力协调、炮兵火力打击战法等内容，学员们现场进行讨论交流，分析探索作战筹划的关键环节，学习老一辈军事家高超的指挥艺术、谋略运用和决策水平。“我们培养现职军官学员和研究生学员，特别注重以战例研究为重要内容的作战指挥教学，尤其是这种结合现地进行的经典战役研究，能够使学员身临其境地思考在未来联合作战背景下炮兵的作战运用问题，对于提高学员的指挥能力和谋略水平具有重要作用。”现地教学负责人、该校教学科研处处长李泽山介绍。“一江山岛实践教学，使我们从战争中学习如何战争，此次活动使我更加清楚地认识到打赢未来战争需要过硬的联合作战能力。”现职军官学员、海军陆战队某旅火力科长袁耿伟讨论时说。 【编辑:卞立群】
2021-01-15