大学生入伍，需要做怎样的精神和心理准备
大学生入伍，需要做怎样的精神和心理准备编者按今年上半年的征兵工作已经开始，大批心怀“从军梦”“报国梦”的青年学子将投身火热军营，开启一段新的人生历程。大学生参军入伍，除了理想和热情，还需要做哪些准备？本刊特邀请军事专家、基层主官就大学生入伍，需要做怎样的精神和心理准备发表看法。特邀嘉宾蔡渭滨：国防科技大学军事基础教育学院政治委员王金霞：军事科学院军队政治工作研究院研究员沙子呷：火箭军某旅营长主持人本报记者 刘小兵大学生入伍是顺应时代的呼唤■主持人：近年来，军队中大学生士兵的比例越来越高，请问大学生士兵有哪些较为突出的特点？给部队带来了怎样的变化？蔡渭滨：大学生是社会中积极活跃、富有生气的重要力量，吸引更多大学生投身强军实践，是提高兵员素质的重要举措，是加快部队转型的需要，也是实现党在新时代的强军目标的战略考量。近年尤其是近5年来，越来越多的高学历人才走进军营，军队兵员素质结构得到优化。2016年，全国大学生网上报名应征人数突破100万；2017年，入伍新兵中大学生过半，成为征集主体；到2020年，多地入伍新兵中大学生占比超过70%。数据变化的背后，折射出国家高等教育的不断普及、兵役法规的日趋完善，以及公民国防意识的普遍提高。王金霞：以大学生为主体的新兵群体有三方面显著特点：一是服役愿望普遍强烈。各地为鼓励适龄青年应征入伍，加大了宣传力度，推出优厚政策，形成“参军热”现象。二是身体条件整体较好。由于各地参军人数较多、选择性增大，加之入伍前各武装部普遍进行一周至半个多月的役前训练，及时淘汰一些身体素质较弱、适应能力较差的人员，入营新兵身体条件整体较好。三是综合素质较高。不少大学生士兵不仅文化素养较高，还具有音乐舞蹈、驾驶修理、网络运用等特长。沙子呷：我在火箭军导弹工程部队一干就是19年，从普通一兵成长为营长，亲历了不少高新装备器材不断开进施工阵地，是大学生士兵在“人海战术”向“科技会战”转变中发挥重要作用的见证者。大学生士兵思维敏捷，文化底子厚、接受能力强，富于创造力和想象力，部队因他们大批加入创新力量得到加强。可以说，大学生士兵把个人理想融入强军实践，为国防和军队现代化建设增添了强劲动力。选择参军就等于选择不一样的人生■主持人：军营和大学校园有很大不同，刚出校门就进营门，大学生新兵需要做好哪些精神和心理准备？王金霞：大学生新兵从五湖四海汇聚军营，当对军营的好奇和新鲜感随着时间的推移慢慢褪去，面对生活环境、生活方式、人际交往氛围的改变以及紧张艰苦的训练，一些大学生新兵会感到不适应，产生紧张、焦虑或抑郁等不良情绪。因此，入伍前要从以下几方面做好准备：一是要调整自己对部队的有限认知。许多大学生之所以选择当兵，是与军旅题材影视作品塑造的军人形象分不开的。但影视作品中理想化的部队生活，在现实中是不存在的。所以，大学生入伍首先要抛弃那些不切实际的幻想。二是要对“部队和大学的区别”有一个清醒的认识，做好应对模式调整。大学和部队是两种完全不同的管理模式，在大学往往专注做事、学业即可，个人不拘小节、自由散漫等问题，只要不出格就不会有人过多干涉；而部队强调纪律、团队一致，不拘小节、自由散漫等问题会严重影响连队、班级的整体形象和战斗力建设。三是要尽可能早开始体能训练。体能是单兵训练的基础，要求高于常人，如果没有提前的适应和演练，很有可能会感到不适应。四是要提高生活自理的能力。大学宿舍与部队营房在整洁度上完全没有可比性，因此，大学生新兵要尽快学习各种做家务的能力，以免入伍后措手不及。蔡渭滨：大学生选择参军，就等于选择了不一样的人生。从这些年许多优秀大学生士兵在部队的成长情况看，他们成功的背后总有一股强大的精神力量在驱动，这种精神力量，可以概括为三个方面：一是坚定的理想信念。从一开始就确立正确的价值追求，尽早弄清楚“为谁当兵”“当什么兵”“怎样当兵”等基本问题，确立献身强国兴军伟业的远大志向。二是厚重的家国情怀。1935年，著名教育家张伯苓在南开大学开学典礼上问了3个问题：你是中国人吗？你爱中国吗？你愿意中国好吗？发问言谆意切，直抵灵魂，激励了一大批青年大学生携笔从戎、保家卫国。当今世界正处于百年未有之大变局，今天的中国正处于由富向强迈进的关键阶段，迫切需要广大青年传承“以身许国、心忧天下”的精神血脉，投身时代洪流，成长为可堪大任的“后浪”。三是无私的奉献精神。为了“属于千百万人的幸福”，流血流汗、无怨无悔作奉献是军人职业的显著特点。不当空姐当炮长的女大学生士兵袁远，怀揣着“去最艰苦的地方”的入伍初心来到西藏，与雪山为伍，与风沙为伴，被中央军委表彰为“备战打仗先进个人”，成为一朵盛开在青藏高原的“沙场之花”。沙子呷：从“天之骄子”到普通一兵，身份的转换必然会有一些心理落差。我当副营长时，营里有个名叫多登的大学生士兵，他是来自四川甘孜的藏族小伙子，同样是少数民族的我对他印象比较深。“当初选择部队，专门选了个打导弹的，为啥却在大山中成了扛锹使镐的。”怀揣着“导弹梦”的多登，来到工程部队之初的失落感溢于言表，每天都在浑浑噩噩中度过。看到他这种情况，我与他多次交流谈心，使他明白了每一个岗位都是部队的重要“零件”，都是打赢的“螺丝钉”。思想上的转变使多登变得踏实肯干，入伍第二年，他当上了副班长，被评为优秀士兵。在克服困难与接受考验中成长成才■主持人：大学生士兵起点高，综合素质强，但在遇到困难与考验的时候，普遍存在抗挫能力弱、心理韧性不足等问题，他们应当如何面对和克服这些弱点呢？蔡渭滨：相信多数大学生选择报名参军时，是有一些思想和心理准备的，但这种准备要聚焦在吃苦二字上。我认为，大学生士兵要吃得下“三种苦”，即“任务繁重之苦”“训练磨砺之苦”和“纪律约束之苦”。既然来到军营，军人就是我们的第一身份，要把“战士”当作一个学位来攻读。要有“练为战”的初心，在备战打仗的岗位上发挥自身聪明才智。要有“零起点”的平常心，在部队这所大学校里从头学起，在武器装备的操作性能、日常生活中的作风养成、体能训练的方法技巧等方面，多向班长、老兵学习请教，只有积极适应环境刻苦学习、苦练本领，才能成为闪耀的真金。要有“钉钉子”的恒心，当前，军队建设加快了机械化信息化智能化融合发展的步伐，为高素质的大学生提供了广阔的发展平台。但如果只是把部队当作“过把瘾的体验站”和“镀镀金的加工线”，就难以在部队发挥应有的作用。部队每个岗位都是胜战的战位，但胜战的标准是无止境的，需要耐得住寂寞，守得住平凡，受得了艰苦。王金霞：在这里，我给大学生士兵提供一些缓解情绪的具体做法。首先，要允许自己有不同的情绪。不能一出现烦躁、担心、紧张的感觉就如临大敌。这时候可以做一些积极的生理改变，比如最简单的放松法，先从双手开始，握紧拳头，握到最紧的状态，保持几秒钟，然后慢慢放松，体会放松的感觉。再抱紧双臂，重复上面的动作，然后是双腿、双脚……也可以使用情绪处理箱的方法，把担心、焦虑、紧张的感觉随意在纸上写写画画，投入一个小盒子或箱子中，每天倒掉，把情绪表达和释放出来。第二要用积极的心态来面对新环境，主动去适应。要主动停止“来这儿是我选择失误”“我要是一直适应不了这里的环境怎么办”等消极自我暗示，多给自己“这是暂时的”“我很快能解决这种问题”等积极暗示。第三要建立密切的战友关系，构建现实社会人际支持系统。和谐友爱的战友关系，有利于新兵适应军营生活，顺利度过“心理断乳期”。面对来自四面八方的战友，要在交往中多理解、多倾听、多尊重他人，根据彼此间志趣、性格的差异，建立密切、稳定、安全的战友关系。第四要及时宣泄不良情绪，善于寻求帮助。应学会通过合适的途径和方法宣泄情绪。比如写日记、运动、听音乐、跟好朋友交流等方式，都可以调节情绪，保持心理平衡。如果遇到自己解决不了的问题，或者总是调节不好某种不良情绪，不要自我封闭或者试图否认这种情况，而要及时向战友、班长、指导员等请求帮助，共同想办法解决问题。沙子呷：我当连长时，连队里有一名多愁善感的大学生士兵叫汪啸龙，刚来部队时，对于在没有阳光的洞库中昼夜奋战的辛苦一时承受不了。一次夜班，他“撂了挑子”，跑到我的房间，坚决要求离开部队，在我和指导员的再三劝说下，他才暂时放下了这个念头。后来，在跟随作业班组施工的过程中，他看到无论是老兵还是同年兵都在奋力拼搏着，于是他追问自己“还有什么理由不努力呢”。“思想关”过了后，“苦累关”也就容易迈过去了。从此，汪啸龙完全变了一个样，他脏活累活争着干、急难险重抢着上，由于表现优异提了干，现在已是一名连队指导员了。可以说，他是一个在克服困难与接受考验中成长成才的典型。所以，想要加入军营的大学生们，你们或许会面临体能训练的苦累、面临所担负专业的繁重，但你们只要坚守入伍时那份报效祖国的初心，部队艰苦的磨炼会让你们的青春绽放出更加绚丽的花朵。 【编辑:王禹】
2021-02-28