中央军委表彰全军装备保障先进单位和个人
日前，中央军委印发《关于表彰全军装备保障先进单位和个人的通报》，对10个先进单位、20名先进个人予以表彰。通报指出，深化国防和军队改革以来，全军部队以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，牢固树立战斗力标准，积极投身强军兴军实践，着眼履行新时代军队使命任务，在装备保障工作中努力奋斗、甘于奉献，为练兵备战提供了有力支撑，涌现出一大批先进典型。通报强调，希望受到表彰的单位和个人珍惜荣誉，再接再厉，在投身强军兴军实践中不断取得新的更大成绩。全军部队和广大官兵要以他们为榜样，深入贯彻习近平强军思想，聚焦备战打仗主责主业，锐意开拓进取，积极担当实干，刻苦钻研装备保障技术、努力提高装备保障水平、不断提升装备保障能力，为全面建成世界一流军队提供强大的装备保障支撑，在新的起点上推动装备保障工作再上新台阶。光荣榜一、全军装备保障先进单位(10个)31656部队66114部队92453部队92913部队机务大队93357部队95703部队96717部队61035部队32615部队武警部队广东省总队某支队二、全军装备保障先进个人(20名)张世敏 潘小升 冷育明 骆兴远 王永杰卢洪涛 金本同 吴宗飞 张耀华 高海鹏郭  辉 袁道明 张 昊  洪 锋  张 睿梁来生 李宝林 陈 亮  杨提军 罗 繁 【编辑:刘湃】
2021-01-14