国防大学“竞课上岗”优化配置教学资源
跨院竞课异地比武同题竞争　　国防大学“竞课上岗”优化配置教学资源本报讯 宋宝君、特约记者洪大鹏报道：跨学院竞课，同课题比拼……近日，一场开放竞课活动以远程视频方式在国防大学军事管理学院和政治学院间展开。围绕第50期领导管理与指挥培训班“军事法治”专题教学，“两院三地”4名教员先后登台，进行一对一竞课，评分高的教员获得讲课资格，据此选出更适合班次教学的方法和内容。这是国防大学拓展深化院际联合教学，优化配置教学资源，提升教学质量水平的一项举措。国防大学调整改革后，学科专业更加多样，人才培养更加多元。面对大学一校五城分散部署、多点异地办学格局，该校制订出台《国防大学教学资源统筹运用实施办法》，采取名师名家领衔组团上岗、教研团队挂牌竞课、研究生跟随导师带学助教等一系列举措，汇集全校优质教学资源，推动师资力量和精品课程共享，进一步提升人才培养专业化水平。记者在现场看到，此次竞课活动通过远程视频方式异地多点同步实施。主会场设在北京，4名教员在北京、上海和西安等分会场登台竞课。为确保公平公正公开，竞课活动遴选的9名评委中，既有军事法律领域专家，也有教学领域行家，还有对应班次的学员代表。纪检人员现场抽签确定试讲顺序，每个课题的2名教员试讲结束后，评委进行无记名投票，现场计票、公布结果，纪检人员现场监督、全程录像。经过紧张激烈的竞课比拼，王海平和胡世洪2名教授最终胜出，并将承担该班相关课题教学任务。“这次竞课活动是大学汇聚优质师资力量，加强课程建设，提升教学质量水平的一次尝试。”国防大学教育训练部领导说，下一步他们将在更大范围内构建开放竞争的课程建设格局，使各学院专业相近教研室共享高端授课平台，让同一学科领域的教员在竞争交流中共同提高，加快打造出更多精品课程，加速推动教学转型升级、实现高质量发展。洪大鹏 【编辑:张奥林】
2021-04-06