广西桂林：万家团圆时  将士未下鞍
中新网桂林2月11日电(陈登科 张宸硕)2021年春节，中国大地在一片节日的祥和氛围中辞旧迎新。万家团圆时，将士未下鞍，从闹市街区到车站码头，武警广西总队桂林支队官兵坚守战备执勤一线，为祖国守岁，为人民站岗。在各大车站，担负春节执勤任务的官兵，准确掌握驻地防疫形势和社会动态，军容严整地穿梭在客流相对密集的人群中，认真观察周边情况，维护现场安全秩序。执勤站岗守卫安宁祥和，春节执勤服务人民群众。虽然车站设置了详细的引导标识，但对于许多着急换乘赶路的人来说，问路导航，他们更喜欢咨询武警官兵。从车站码头到闹市街区，官兵们散落在熙熙攘攘的人潮中，一个个橄榄绿色的身影忙碌而又充实。正在带队的这名骨干叫王炼钧，作为一名党龄9年的班长，由于工作需要，每一个春节他都和战友们在任务一线度过，用军人的坚守与付出，守卫人民群众。王炼钧介绍说：“虽然离家很远，但作为一名光荣的武警战士，这是职责所在、任务所需，能在岗位上和全国各地许多战友并肩战斗，一同保卫国家和人民群众安全，感觉非常地骄傲和自豪。”夜色渐浓，街道人流穿梭，广场灯光璀璨。执勤官兵仍坚守战位，守卫这座城市。“奉献的青春最美丽，我很忙碌，但我很充实。”谈及担负此次春节执勤任务的感悟，该支队排长葛林男深有感触说道。
2021-02-11