探访春节坚守岗位官兵：坚守，愿山河无恙家国皆安
坚守，愿山河无恙家国皆安潜伏执勤守护万家灯火■本报记者 陈典宏 通讯员 曾浩云 鲁 伦除夕将近，云南河口口岸喜庆祥和。驻守在口岸附近山巅上的南部战区陆军某边防旅“红河前哨钢二连”官兵们，比平日里更添几分警惕。记者攀上山顶前哨，见2名战士正在执行观察任务。“那里是繁忙的河口大桥，一河之隔的那边就是邻国。”执勤战士李辉向记者介绍。去年春节，就在岗楼里，李辉和同年入伍的双胞胎哥哥李俊一同执勤。去年底，兄弟俩面临走留的艰难选择。走，割舍不下国门界碑；留，家中有患病双亲……最后，李俊万般不舍地作出决定：“我守家，你卫国。”李俊含泪脱下军装返乡照顾父母。“我不是一个人在坚守！”李辉说，带着哥哥的鼓励和期望，他扎实工作，逐步成长为连队的“前哨尖兵”。深夜，一阵急促的哨音从营区传来，全副武装的官兵集合出发，对界河展开巡逻，并将在某通道附近执行潜伏任务。行军途中，一簇簇烟花绽放夜空。上士乔仁飞望着烟花，想起远方的家人――这是他在国门口岸坚守的第11个年头。他说：“卫国戍边重任在肩，虽不能回家团圆，但我想亲人们会理解的。”“警戒组，迅速在前方山坡一线占领警戒位置。”经过一个多小时的徒步行进，官兵来到预定通道，指导员孙天龙明确潜伏区域和信号规定。河边夜晚，寒意阵阵。潜伏的官兵百倍警惕，守护着身后万家灯火。冰川巡逻感悟戍边荣光■左南星 冯亚坤 本报特约记者 晏 良珠峰脚下，疾风掠过。2月10日，迎着清晨第一缕阳光，西藏军区某边防连巡逻官兵向着海拔5711米的兰巴拉冰川62号界碑挺进。“这次巡逻，我们的队伍中多了一位新同志。”带队的连队指导员梁艺馨将目光投向下连不久的新战士孙智萌。“今年积雪厚，道路情况复杂，一定要注意安全。”行军途中，班长熊登虎反复叮嘱孙智萌注意事项。巡逻队翻过一个又一个陡坡，终于来到兰巴拉冰川前。冰川中，那深达几十米的冰缝和冰窟，冰川下湍急的暗河、布满锋利冰凌的冰坡，都让巡逻官兵面临重重考验。行进中孙智萌一脚打滑，不慎滑下冰坡，身旁战友一把将他拉起，这才转危为安。“看准了再落脚！”熊登虎及时提醒。海拔越来越高，官兵缺氧症状越来越明显，每迈一步都很艰难。“前面就是界碑了。”战友们相互鼓劲，一步，两步……终于，抵达界碑处。完成预定任务后，官兵顶着风在界碑前展开国旗。“脚下是国土，身后是祖国，站在这里更能感受戍边军人的使命和荣光。”孙智萌激动地在界碑前留影。踏雪出征巡守高原边陲■唐 帅 郭 帅 本报特约记者 张 强2月11日清晨，呵气成冰。南疆军区河尾滩边防连指导员崔阳阳带领分队乘车，向海拔5800米的某点位进发。海拔5800米的雪山之巅，通常只有专业登山运动员才能到达，崔阳阳和战友们定期就要巡逻一次。车行至山脚，官兵下车徒步继续前进。寒风呼啸，雪深过膝，在喀喇昆仑高原徒步行走，相当于在平原负重20公斤。随着海拔越来越高，第一次随队执行巡逻任务的上等兵郭政，出现了呼吸急促、体力不支等高原反应症状。班长王晨阳立即从背囊里拿出便携式氧气瓶，让郭政平躺吸氧并叮嘱恢复体力事项。等郭政体力恢复后，巡逻队继续前进。“前方路段多加小心。”来到一处横向山梁，王晨阳提醒道，“这里高差约30米、长度约50米，最佳通行方式是‘滑下去’。”郭政跟在崔阳阳身后，用“双手抱头”方式平稳滑了下去。看着他顺利通过，崔阳阳松了一口气。2个多小时后，巡逻分队到达预定点位。“在雪山之巅巡逻，就是我们向祖国祝福新春的方式。”崔阳阳说。 【编辑:苏亦瑜】
2021-02-13