脱贫攻坚战场上的迷彩身影
【奋斗百年路 启航新征程】脱贫攻坚战场上的迷彩身影央视网消息：爬过最高的山，走过最险的路，去过最偏远的村寨，住过最穷的人家，哪里需要，他们就战斗在哪里。这是脱贫攻坚战中广大扶贫干部的生动写照，他们舍小家为大家，任劳任怨，困难面前豁得出，关键时候顶得上，把心血和汗水洒遍千山万水、千家万户，用实际行动诠释了共产党人的初心使命。今天，我们就来认识两位军队系统全国脱贫攻坚先进个人，江西省井冈山市人武部职工曾润洲和武警新疆总队扶贫干部艾山江・阿不都拉。曾润洲：开发红色旅游 助力革命老区脱贫江西井冈山大仓村地处革命老区，1927年10月，毛泽东在这里会见袁文才，谈妥了工农革命军进驻茅坪相关事宜，为创建井冈山革命根据地奠定了基础。为帮助大仓村脱贫致富，曾润洲把扶贫的重点放在红色资源的开发上。自2015年担任大仓村第一书记以来，曾润洲协调军地力量修复大仓会见旧址，打造红色讲习所等多个旅游景点，并编排了《红土地的承诺》文艺节目。如今的大仓村，已经成为井冈山市革命传统教学点、美丽乡村示范点和红色文化旅游景点。2019年，仅红色乡村旅游一项，村民人均收入达上万元。艾山江：爱民为民 铺就脱贫致富路哪里最贫困，哪里最需要，哪里就有驻村干部的身影。在新疆阿克苏地区乌什县，同样活跃着一位与贫困群众心连心的驻村干部，他就是来自武警新疆总队的维吾尔族警官艾山江・阿不都拉。作为一名少数民族干部，艾山江发挥懂社情、通民俗、善沟通的优势，主动申请担任托万克荒地和再艾日克两个村子脱贫攻坚的联络人。在多次实地走访调研后，艾山江协调部队在当地开展集体养牛和林下养殖产业，村民年平均收益增加近万元。部队还投资修建了“爱民路”，解决了村民的出行难题。依托便利的交通条件，村民海丽且木开了一家惠民商店，经济条件得到极大改善。在艾山江看来，军地携手扶贫，一个都不能少。在对口帮扶的日子里，艾山江走到哪里，就把党的创新理论和惠民政策宣讲到哪里，把党的温暖送到贫困群众的心坎上。 【编辑:王诗尧】
2021-02-28