精研业务 东营军分区着力从业务上帮带文职人员
东营军分区着力从业务上帮带文职人员适应岗位 精研业务“祝贺陈仕奇同志参谋业务结业！”近日，东营军分区转改文职参谋陈仕奇以优异成绩完成战术标图等课目考核。他深有感触地表示，领导和同事制订的训练计划，帮他打牢了参谋岗位的技能基础。2019年，陈仕奇从雪域高原转改到东营军分区，在管理营房、推行军事职业化教育、组织学生军训改革试点等工作中表现良好。几个月前，陈仕奇接到上级命令，调整到参谋岗位。面对新岗位、新领域、新业务，陈仕奇一开始心里没底，有些犯嘀咕。“对于转改文职人员来说，工作环境相对熟悉，军政素养比较扎实，融入部队不是难事，但转换了工作岗位，惯性思维亟待消除，业务能力仍需锤炼。”战备建设处处长曹际新表示，他们把文职人员的成长进步放在心上，组织3名业务基础较好、工作经验丰富的官兵骨干对陈仕奇进行传帮带。结合帮带，他们还为文职人员量身制订“多帮一”教学计划，根据年度工作安排制订帮带措施，让文职人员边工作边学习，全面提升业务能力，尽快适应岗位需要。“参谋要掌握‘六会’，更要有‘六能’……”帮带中，曹际新不仅把自己多年从事参谋业务的经验倾囊相授，总结方便背记的方法口诀，还为陈仕奇制订成长规划图。开展工作时，曹际新经常结合任务实际与陈仕奇交流工作心得和经验，他们不仅在交流学习中提升了能力，也拉近了彼此感情。“你制订的抗洪抢险预案有几个要素没有考虑到，建议进行完善……”夜幕降临，军分区参谋马明与陈仕奇一起研究推敲应急抢险预案。马明说，这种结合工作实践的具体帮带，能够帮助文职人员直观了解工作任务，迅速提升专业素养。“虽然完成一项任务花费的时间要长一点、花费的精力要多一点，但从长远来看很值得！”将技能短板补扎实，把业务基础打牢靠，开展工作才能行稳致远。这种针对性、实效性强的业务帮带，让陈仕奇受益匪浅。今年年初，陈仕奇独立完成多项组训工作，受到上级领导和战友们的肯定。“虽然走下高原、换上‘孔雀蓝’，但在这里我也同样感受到组织的温暖、战友的关心。”他说，“有这么多人支持帮助我，我的工作一定能够做得更好。”张尚志 孟  程 【编辑:姜雨薇】
2021-02-24