国防部：保持两军关系健康稳定发展是中美防务部门责任所系
中新社北京3月1日电 (记者 李纯)中国国防部新闻局1日就近期涉军热点问题答记者问时指出，当前中美关系正处于重要关口，合作是双方唯一正确选择，保持两军关系健康稳定发展也是两国防务部门的责任所系。有记者问到，近期中国国家主席习近平在与美国总统拜登通话时表示，两国经济、金融、执法、军队等部门也可多开展一些接触。请问下步中美两国防务部门将如何开展接触？国防部新闻局表示，近期，习主席同拜登总统进行了首次通话，一致认为要增进相互了解，畅通沟通渠道，推进交流合作，避免误解误判，不搞冲突对抗。两国领导人的重要共识为两国两军关系发展指明了方向，向世界释放了积极信号。国防部新闻局指出，当前中美关系正处于重要关口，中美合则两利、斗则俱伤，合作是双方唯一正确选择。中美两军关系是两国关系的重要组成部分，保持两军关系健康稳定发展是大势所趋、民心所向，也是两国防务部门的责任所系。国防部新闻局说，中方希望美方同中方一道，认真落实两国元首重要共识，秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的精神，加强对话沟通，拓展务实合作，妥善管控分歧，推动中美两军关系行稳致远。(完) 【编辑:孙静波】
2021-03-01