“扶上马送一程” 上海退役军人创新创业基地添“新军”
中新网上海1月29日电 (王子涛 樊晨)1月29日下午，上海市普陀区退役军人创业孵化服务中心举行揭牌仪式，在《退役军人保障法》实施首月，上海市退役军人创新创业基地喜添“新军”，为退役军人创新创业“扶上马送一程”。记者在上海市普陀区退役军人创业孵化服务中心了解到，该中心将打造退役军人文创产业聚集地，依托专业的运营孵化团队和以科技、金融、法律等领域知名专家组成的创业导师团队，可为入驻退役军人企业提供全周期、全链路一站式创业孵化服务，帮助初创期的退役军人企业迈好第一步。由5名退役军人联合创办运营的戎耀自媒体矩阵粉丝突破千万，正在围绕红色IP孵化、文创产品研发、电商直播等主营业务发力；由退役军人为主组成的为老服务运营和技术团队，正在紧锣密鼓开发“军僖智慧生活”小程序，布局“军僖便利连锁店”落地。上海伟承畔⒖萍加邢薰司搭建的戎耀自媒体矩阵，创始团队全部都是退役军人。该公司负责人倪大伟介绍说，孵化基地给予了一站式创业服务，助力公司快速起步发展。据悉，政府正整合各方资源，组建退役军人特色产业园，并由退役军人按照市场化、专业化运营管理，依托现有成熟产业园为退役军人建设“园中园”。上海市退役军人事务局方面依托长三角丰富的院校、园区、企业等资源，遴选建立了34家退役军人实训基地，帮助退役军人掌握市场运行、企业运作基本规律，切实提高创业能力。他们指导组建上海退役军人创业创新企业联盟，在100多家联盟成员中，退役军人创建、运营的占87%，年总产值超过90亿元。上海市退役军人事务局黄冲局长介绍说，在“十四五”期间，他们将充分发挥上海经济优势和退役军人专长，着力打造“一个中心+多个基地”的“1+N”退役军人创业基地建设模式，助力退役军人在创业中实现“二次辉煌”，在奉献社会中体现价值担当。(完)
2021-01-29