新一轮韩美防卫费，韩国为何接受被“敲竹杠”？
新一轮韩美防卫费，韩承担比例创历史新高　　韩国为何接受被“敲竹杠”？点睛开出数倍于原定金额的“账单”，在谈判开场仅一小时后就愤然“离席”，给数千名韩籍员工放“无薪假”……近年来，为了让韩国支付金额越发庞大的驻韩美军防卫费，美国同其亚洲盟友“撕破脸”早已不是新鲜事。不过，在本周举行的新一轮谈判中，韩美代表却罕见地迅速达成了新协定。眼尖的韩国媒体发现，韩国需要支付的防卫费金额不仅再创历史新高，上涨幅度甚至超过了美国的另一“铁杆盟友”――日本。签订这样一份协定，文在寅政府图啥？韩国外交部10日宣布，韩美就第11份驻韩美军《防卫费分担特别协定》完成第九轮谈判并达成最终协议。协议中2021年韩国承担的防卫费金额较上一年增加13.9%，总额和增幅均创历史新高。韩方此前曾拒绝美国要求其韩国大幅提高防卫费承担额，韩美关系随之趋冷。本次谈判中，韩国承担的防卫费比例虽有所降低，但仍高于韩方此前坚持的最大涨幅，令国内舆论不满。专家指出，韩国将承担高额防卫费作为同美国恢复关系的“投名状”。随着美国“印太政策”战略重心出现转移，韩美同盟“存在感”越发薄弱。面对美国要求盟友共同对抗亚太地区大国的号召，韩国政府是否仍将“唯命是从”？借防卫费谈判“松口”巩固韩美同盟美国自1953年起在韩国派驻军队。为解决驻韩美军驻军费用分担问题，韩美自1991年起每5年签订一次《防卫费分担特别协定》（下称《协定》），韩国分摊费用逐年增加。2018年第10份《协定》谈判期间，美方突然要求韩方大幅提升防卫费分担额，遭韩方拒绝，导致谈判一度陷入僵局，最终以两国签订仅1年期限的《协定》告终。次年，韩美在后续协定谈判中继续展开激烈博弈，直至第10份《协定》停止生效后仍未达成一致。今年3月10日，韩美终于在长达一年多的“空白期”后达成第11份《协定》，有效期为5年。根据该协议，韩国2021年承担的防卫费金额为约1.18万亿韩元（约合10.4亿美元），较上一年增长13.9%，其中7.4%的增幅与韩国国防支出增加相关，6.5%的增幅与驻韩美军韩籍员工的人工费增加相关。中国现代国际关系研究院朝鲜半岛研究中心副主任刘天聪介绍，新的《协定》规定自2021年起，驻韩美军韩籍员工的薪酬在韩国的防卫费分担额中所占比重从75%提高到87%，相当于韩国政府“给国民发工资”而非向美国付款。此外，2020年协定“空白期”期间，防卫费冻结在2019年时水平。“拜登政府在此次谈判中展现出拉拢韩国的明显意图，韩方对此比较满意。”刘天聪说。上海社会科学院研究员刘鸣也认为，拜登政府在第11份《协定》中意图同时体现美国“照顾盟友”和韩国“为同盟关系负责”的立场。为解决朝韩问题，韩国不得不依赖美国提供的安全保障。在美国释放善意后，韩国选择接受防卫费分担额缓慢增长的现状。签总额史上最高协议遭舆论质疑美韩第11份《协定》签订后，韩国今年分担的防卫费增幅达13.9%，高于此前韩国一直坚持的13%的谈判“底线”。韩方谈判代表郑恩甫在新协定达成后表示，双方达成的防卫费分担水平“合理、公平”。不过，韩国舆论对此并不“买账”。韩国《中央日报》报道，近日有韩国民众在青瓦台附近举行记者会谴责新协定，称这是一份“有史以来最屈辱的协定”。韩联社也报道称，韩国政治团体呼吁韩国政府拒绝批准新协定，同美国重新谈判。《中央日报》调查发现，2021年韩国承担的防卫费比例将达到51%，已高于美国承担的比例，到2025年将进一步增至59%。未来驻韩美军“不是靠美国的财政预算驻扎，而是靠韩国纳税人的钱活动了”。韩国《朝鲜日报》报道，韩国每年分摊额增幅此前主要与物价增幅挂钩，年增长率为0.4%至0.5%。新签订的第11份《协定》首次规定韩国每年分摊额将与当年国防费支出挂钩。根据韩国《2021―2025年国防中期规划》，未来5年韩国国防支出年均增长率为6.1%，意味着韩国的分摊额每年增幅或达到5%―8%，较此前大幅提升。《朝鲜日报》指出，新协定的签订被韩美双方视为稳固美军在朝鲜半岛存在、“恢复韩美同盟”的象征，为两国集中精力解决朝核问题等奠定条件。但也有观点称，该协定将成为美国要求韩国购买更多美国武器装备的起点。有消息人士称，拜登政府正沿袭前任政府政策，向韩国列出“武器购买清单”。刘鸣认为，近年来韩国提出国防自主，自主研发制造更多武器装备，向美国提出转移战争指挥权要求。对解决朝韩问题的路径，执掌韩国政府的共同民主党倾向于采取和平接触政策。美国不仅反对韩国政府对朝韩问题的政策，还以各种方式拖延战争指挥权移交过程。刘鸣指出，韩国是一个中等体量的国家，无法依靠自身力量应对东亚环境，对美国军事力量的依赖会越来越大。尽管韩美之间存在战略定位不一致、国力对比不均衡等矛盾，但韩国无法脱离对韩美同盟的依赖，对美国提出的种种要求也只能接受。为朝鲜半岛外美军“买单”引国内担忧刘鸣介绍，美国在印度―太平洋地区实践地区战略，主要利用美国、日本、印度、澳大利亚建立的“四方安全对话”和美日韩同盟作为两大支柱。其中，“四方安全对话”是美国“印太政策”的基础，美国将亚太地区大国作为其首要的战略竞争对手后，该机制意义越发重大。而在美日韩同盟体系中，日本是美国在亚太地区的“安全锚”，韩美同盟在美国亚太政策中的定位相对较低。韩国受到朝鲜问题掣肘，在朝鲜半岛外也难以配合美国发挥战略作用。不过，美国或已想出另一种模式让其盟友“出力”。韩联社报道，韩美就第11份《协定》的谈判中，对驻韩美军在域外执行任务所需经费相关问题没有任何讨论。随着美国政府加强“印太战略”和美军的战略灵活性，驻韩美军很可能执行朝鲜半岛之外的任务。有观点指出，美国也许会要求将“出调”朝鲜半岛外的任务经费也算在防卫费中。不仅无法实现国防自主，还要为朝鲜半岛外的军事行动“买单”，韩美同盟近期走向令韩国舆论倍感担忧。刘鸣指出，韩国不愿在迎合美国战略政策的同时增加同亚太地区大国的矛盾，但其支付的防卫费或将被直接用于“针对”亚太地区大国，导致韩国国内出现质疑之声。刘天聪认为，韩国政府不愿在美国和亚太地区大国之间“选边站”，韩国未来将作出何种选择，将取决于该国政府的战略视野和政治智慧。南方日报驻京记者 泠汐实习生 方安然 策划：张茵
2021-03-14