全军开展采购管理监督检查 覆盖管理部门、供应商等4类主体
全军开展采购管理监督检查本报讯 谢永飞、记者孙兴维报道：近日，中央军委后勤保障部部署在全军开展采购管理监督检查，主要对6个重点、10个方面、50余个点位组织进行。这次监督检查采取“单位自查、按级复查、全军抽查”的方式，探索建立按级负责、上下联动、常态实施的监督审核机制，推动廉政主管责任按层级按职能落地落实。为了高标准强化采购监督管理，进一步规范军队采购行为，按照深化“定价采优、应急采快、放管服统一”采购机制总体安排，军委机关有关部门决定今年在全军开展采购管理监督检查，健全监管机制、完善监管制度、创新监管方式、提升监管效能。监督检查紧盯当前采购行业领域存在的风险隐患，全面清理问题、分析症结、破解矛盾，坚决治理堵点，推动问题积弊大起底、风险隐患大排查、作风形象大整治。坚持把加强行业内部监管与深化行业整肃治理、强化廉政风险防控结合起来，坚决纠治采购领域违规行为。检查对象覆盖采购活动的各级采购管理部门、各类采购机构、供应商、评审专家等4类参与主体。重点对采购业务开展情况进行检查，在各级全面清查基础上，全军抽查突出大宗采购项目、敏感领域项目、重点任务项目、应急采购和单一来源采购项目，质疑投诉和信访举报涉及的采购项目、反复流标废标采购项目等重点项目，突出需求提报、计划管理、采购文件、两库使用、评审组织、质疑投诉、合同订立、履约验收、平台使用、业务建设等10个方面、50余个点位，逐个项目、点位查问题。孙兴维 【编辑:姜雨薇】
2021-03-14