无人机连有条“连长热线”
无人机连有条“连长热线”新春时节，第74集团军某旅飞行训练场传来喜报：无人机分队与直升机分队圆满完成协同侦察任务。这次任务，无人机连连长王浩源带领官兵将最新研究成果应用于训练中。“老连长，新训法在实飞中很成功！”返回连队，王浩源打通电话，话语里满是兴奋。“连长在跟老连长报喜呢！”中士罗霄告诉记者，去年9月，时任连长陈灿健到陆军指挥学院读研究生，新任连长王浩源走马上任。“老连长的研究方向是无人化作战，与连队战斗力建设关系紧密。”王浩源说，陈灿健经常将他所学的前沿理论和研究成果反馈给连队。连队官兵在训练中遇到难题时，也会打电话请教老连长。渐渐地，陈灿健的电话，被官兵称为“连长热线”。去年底，接到某无人机训练攻关任务，王浩源第一时间组织技术骨干集智讨论，但在一些关键问题上“卡了壳”。从电话里了解情况后，陈灿健积极请教专家、认真查阅资料，为连队出谋划策，帮助连队顺利完成攻关任务。在陈灿健的远程帮带下，连队先后圆满完成多项演训任务。因为经常与连队官兵交流，陈灿健也得以及时掌握来自训练一线“冒着热气”的第一手资料，取得丰硕研究成果。“一条电话线，跨越千山万水，维系战友情谊，牵动连队战斗力建设，带来双丰收！”王浩源说。陈典宏 【编辑:姜雨薇】
2021-02-24