“军营春晚”！《军营大拜年》连续17年走向基层战友
《军营大拜年》连续17年走向基层战友――官兵身边的“军营春晚”“东西南北兵，军营大拜年”。解放军新闻传播中心广播电视部春节特别节目《军营大拜年》文艺轻骑队，已经连续17年新春走基层，把舞台搭在战士身边，将欢乐送到战友心田。节目被基层官兵亲切地称为“军营春晚”，广受好评与赞誉。一今年春节期间，《军营大拜年》在央视荧屏上连续推出了《走进第76集团军》《走进川藏线》《走进伊木河》《走进水兵》《走进空军某基地》《走进武警江西总队》《走进阿里》7期“新春走基层”特别节目。节目播出后，引发观众热烈讨论。“暖哭了”“感人”“战士太可爱了”成为热评热搜关键词。有的战士激动地说：“想不到自己能上电视，让家人也能看到我。请爸妈放心，儿子在部队一切都好！”有战士母亲留言道：“儿子，今年你又没能回家过年，我在《军营大拜年》上看到你了，你虽然晒黑了，还是那么帅，妈妈想你！” 原空军某部的一名老兵说：“每每看到《军营大拜年》都感到特别亲切、特别感动，好像自己就在现场，就在战友们中间。”还有热心观众留言：“从节目中看到边防战士脸都晒得黝黑、脱皮了，依然笑容灿烂，当时眼泪就忍不住了。”节目收到的反响让在幕后辛苦付出的主创团队倍感欣慰与自豪。文艺轻骑队负责人说：“出发前，我们就下定决心，无论面临多少困难，今年的《军营大拜年》都要高质量完成，而且要坚持‘真诚为兵服务、真实记录过程’的创作导向不变，服务第一、真实第一。”17年来，《军营大拜年》打破“我演你看、我唱你听”的传统模式，增强官兵互动和多向交流，让官兵真正融进来、动起来，把战士最质朴、最可爱、最清澈的一面绽放在观众面前。今年，他们坚持“一路欢乐一路歌、一路感动一路行”的纪实拍摄风格，深入挖掘基层部队鲜活感人的故事，尤其注意深入战地一线，融入实战实训，彰显边关英雄的战斗风采。在春节荧屏上，《军营大拜年》再次凸显了军事电视文艺“兵味浓、年味足、人情味重，战地黄花分外香”的鲜明风格。结合去年疫情期间成功制作“云上”八一特别节目的宝贵经验，今年《军营大拜年》围绕各场次主题和所在部队特点，打开了节目创新设计的新思路。在这7场节目中，既有军地文艺工作者和基层业余文艺骨干的精彩联袂，也有新四军后代走进雪枫旅、川藏线上的洁白婚纱、高原战地家书等特别设计的“暖心”环节；既有年味十足的节日文化氛围，更有战味浓郁的强军文化特色。节目中大量采用“云视频”方式，让高山连线海岛，小点号连线野训场，执行维和、护航任务的官兵连线祖国，戍边战士连线父母家人，让军营拜年的内容精彩纷呈。二今年《军营大拜年》文艺轻骑队在兵分多路前往各个基层部队进行慰问服务、节目拍摄的关头，遭遇疫情多点散发的突发情况。原计划中的导演、主持人、摄制队伍困在北京、石家庄等地，多期节目的任务只能压在一支队伍身上。导演纠延安刚办理完退休手续，在做完髌骨骨折手术不到1个月的情况下，拄着双拐连续奔波20多天，先后转战江西南昌、三湾、瑞金，湖南常德，内蒙古伊木河边防连等地，坚持完成了3期节目。由于疫情影响，其他主持人难以调动，阿里、川藏线、伊木河这3个最偏远最艰苦方向的主持任务，不得不压在老同志李言军一个人的肩上。他没有二话，跟随队伍一路上高原、斗严寒，热情洋溢地完成好每一次主持。走进川藏线慰问演出，是年轻女编导朱青首次带队拍摄。她和摄制组反复推演方案，克服高原缺氧，在19天的时间里连续慰问了16个兵站、点位、班排的基层官兵。拍摄归来后，在播出时间紧、节目素材量大、制播任务超重的情况下，所有编导一头扎进后期制作，在不到20天的时间里，高质量完成了7期节目的制作任务。在《军营大拜年》幕后团队看来，像这样的工作状态，多年来他们早已习以为常。节目导演杨丽先后12次深入青藏高原采风和组织慰问演出。有一次去往西藏岗巴营拜年的路上，她因高原反应而休克。节目编导丁洁说：“负责摄像录制的同志在零下40摄氏度的雪山上，为了不耽误拍摄，把机器放在自己怀里捂着。我们的团队，是一支能战斗的团队！”三《军营大拜年》栏目组的办公室里，挂着一幅特别珍藏的中国地图。上面用红色小旗子标注着一片密密麻麻的鲜亮红点。这是他们17年来上高原、下海岛、进班排、走边关的红色印记。“真诚为兵服务，真实记录过程”，一代代文艺轻骑队队员用硬脚板出一条条“兵写兵、兵演兵、兵唱兵”为兵服务之路。从北极哨所到南沙永兴岛，从黑瞎子岛到神仙湾边防连，地图的每一处“红点”上，都曾留下感人的故事。那一年除夕前，文艺轻骑队走进东风航天城，搭乘车辆沿着戈壁铁道线慰问沿途点号上的官兵。他们远远看到一位战友独自行走在铁道线旁，便赶紧停下车。采访得知，这位战友正在巡线，已经很多年没能回家过年。对着镜头，他说：“爸、妈，不是儿子不想回家陪您二老过年，儿子是军人啊。等我退伍回家了，天天孝顺您二老。”质朴深情的话语让在场人湿了眼眶。那一天，队员们站在漫漫铁道线边，为可敬的战友献上了特殊的祝福――一首接一首的嘹亮歌曲回响在戈壁上空，也回荡在战友心中。节目组总导演卫晨霞回忆起2009年慰问红山嘴边防连的经历，至今心潮难平。那一次，节目组搭乘新疆军区某团送年货的直升机，飞抵“雪海孤岛”红山嘴边防连。飞机上还有两位战友的未婚妻。但没想到，直升机进山没几个小时，就因暴风雪预警必须马上撤离。《军营大拜年》的镜头，记录下了战友潘郎平抱着未婚妻郭美玲，“那滚烫的眼泪，还没有滚下脸颊就凝成冰”的动人场景。如今，《军营大拜年》已经成为中央广播电视总台春节荧屏上跨频道播出的重要军事节目品牌，形成了“接地气、添喜气、聚人气、鼓士气”的鲜明风格。17年来，《军营大拜年》为兵服务的足迹，走遍了东极哨所、西陲第一哨、神仙湾、河尾滩、红山嘴、墨脱、北极哨所等数百个艰苦偏远边海防连队哨所。它饱蘸深情，把人民子弟兵对党之忠、对祖国之爱、对父母之孝、对妻儿之情，通过“东西南北兵、军营大拜年”这条线，在春节黄金时段生动呈现出来，彰显了“大我寓小我，大家连小家”的浓郁家国情怀。 【编辑:王思硕】
2021-03-04