兵器工业集团“十三五”利润总额年均增长10.4% 迈入高质量发展轨道
中新网北京1月28日电 (郭超凯)“十三五”期间利润总额、主营业务收入年均分别增长10.4%和4.8%，2020年位居世界500强第154位，走上高质量发展轨道，这是中国兵器工业集团有限公司“十三五”期间交出的亮眼成绩单。中国兵器工业集团有限公司27日在北京召开2021年度工作会议；会议总结了2020年和“十三五”工作，研究“十四五”目标任务，并部署2021年重点工作。记者从会上获悉，2020年中国兵器工业集团全年实现利润总额196亿元、同比增长10.1%，净利润152亿元、同比增长11.8%，经济增加值同比改善7.6%，超额完成国资委考核目标。此外，中国兵器工业集团还在重点领域危中寻机、主动应变，产业结构调整取得积极成效。北斗应用与产业发展确立国家地位，成立央企北斗产业协同发展平台，北斗高精度服务全球用户突破5亿，北斗三号区域短报文民用服务平台具备开通服务能力，加快北斗在智能网联汽车、无人机等大众领域的规模化应用。值得一提的是，2020年中国兵器工业集团持续巩固军贸行业领先地位，积极保障国家能源资源安全。“一带一路”重点项目稳步推进，巴基斯坦拉合尔轨道交通橙线项目正式开通运营、开启了巴基斯坦地铁时代，中蒙经济走廊矿山一体化项目推进全产业链贯通。第三届进博会集团公司签约总金额较上届增长13%，继续位居央企前列。展望未来，中国兵器工业集团也定下了“十四五”发展的主要目标：到“十四五”末，初步建成世界一流企业和先进兵器工业体系。总体而言包含六个方面：一是高质量发展整体迈上新台阶，二是武器装备现代化达到新水平，三是兵器科技创新实现新跨越，四是民品产业发展取得新突破，五是国际化经营构建新格局，六是现代企业治理能力得到新提升。中国兵器工业集团表示，2021年该集团将紧扣推动高质量发展主题，围绕“十四五”开好局、起好步；聚焦部队备战打赢，加快推进武器装备现代化；强化科技自立自强，全面提升兵器科技自主创新能力；持续深化供给侧结构性改革，带动建设军民品先进产业体系；加快国际化经营步伐，服务共建“一带一路”。(完) 【编辑:黄钰涵】
2021-01-28