“95后”女兵李伟: 做好平凡事是另一种波澜壮阔的享受
中新网太原4月12日电 (屈丽霞 秦诗凯 苏娟娟)1米62的个头，身材消瘦，皮肤细腻，常常面带微笑，“95后”女兵李伟是战略支援部队某部中士，看似柔弱的她却是部队中的“网络能手”，入伍近6年时间，她不断突破自己，挑战新的高度。李伟出生于河北一个偏远山村，从小怀揣军旅梦。成年后，为了参军，她连续几天跟父母做思想工作，最终如愿戴上红花，走进向往已久的军营。都说新兵连很苦很累，可在李伟看来并非如此。刚到连队，她就发挥自身特长，制做课件、写对联、摄影，她几乎样样精通。成绩得到大家的认可，她却没有因此停歇不前，她又有一个新想法：钻研网络安全，成为专业骨干。“我想换个专业……”一天，李伟鼓足勇气推开了连队指导员的门，抱着试一试的态度，李伟向指导员陈挺表达了自己的想法，看着求知欲望强烈的李伟，陈挺同意了她的请求。真正实践起来，李伟才发现，学习网络其实不是一件简单的事情。李伟说，“部队就是一个大机器，每一个岗位都需要螺丝钉精神，只要认真对待岗位上的每一件小事，不出现任何纰漏就是最大的成功。”第一次接触通信专业，李伟就被安排外出参加技术培训学习。在学习过程中，她接连发现很多数据处理的难题，由于大量的英文词汇看不懂，根本无法进行处理和分析。如何解决这个问题？深夜里，一向淡定的李伟，有点忐忑不安了，她一遍又一遍尝试摸索，却始终以失败告终。站在一旁的上尉王维提醒她：“不要害怕，放松心态，要相信自己。”李伟像吃了一颗定心丸，决定放手一搏。研究专业理论的日子很枯燥，李伟却乐在其中。那段时间，她每天熬夜加班，打破专业限制，通过自学和请教高工，并翻阅大量资料，她对常见的通信故障进行分析总结，确定新思路后，反复练习。功夫不负有心人，三个月的时间里，她成功掌握了通信网络的所有基本操作。年初，一项重大的项目摆在她面前，她主动请缨，参与到这个任务中来。入伍近6年，李伟把大部分的时间都用在了学习上，除了机房、食堂、宿舍三点一线外，她很少外出。女孩子吃零食、购物等爱好，她一样都沾不上边，一起的姐妹常常说她是温柔的“女汉子”，她却笑称自己过的是“世外桃源”生活。近日，春季训兵需要挑选新训骨干，李伟听闻后直接报名参加，她决定发起新一轮冲锋，“成功从来没有捷径可走，把平凡的事情做好了，也是另一种波澜壮阔的享受。”(完)
2021-04-12