微纪录片丨“5592”
2020年初，西藏军区在日喀则军分区某边境海拔5592米的高地设立5592观察哨，承担边防一线观察警戒任务。战风沙、斗严寒、抗缺氧，官兵们用近一年的时间在乱石堆中建成哨点。近日，记者来到5592观察哨，首次对外报道驻守在这里的官兵们的勇敢与奉献。最初的哨点，就是一堆石头垒起来的地窝子。在那个气温接近零下20℃的冬天，面对边境复杂形势，官兵们凭借坚定意志，用自己的双手一点点将这里建成如今的哨点。从那以后，5592观察哨的官兵们就是极限禁区的“千里眼”，时刻守卫着这片土地的安宁。“千里眼”紧急出动！前往5592观察哨的路上，我们首先来到了西藏军区某边防团前进指挥所，指挥帐篷内，各席位正紧张有序忙碌着。5592值班参谋：报告指挥员，5592观察哨报告，2号地域发现可疑情况，具体情况进一步核实中。西藏军区某边防团团长 陶艳平：命令5371驻训分队立即按3号预案前出至2号地域，查明情况，听令处置。西藏军区某边防团政委  施红刚：5592观察哨继续严密观察，发现情况及时准确报告。任务已下达，西藏军区某边防团岗巴营昌龙边防连连长王旭带领5371驻训分队官兵要迅速赶往2号地域查明情况。与此同时，教导员李鑫带领另一分队迅速支援5592观察哨。对于常年在边防工作的他们来说，这一刻的紧急出动早已习以为常，但又充满着未知和危险。西藏军区某边防团岗巴营教导员 李鑫：5592就是第一道防线，它能随时观察到那一片的一举一动，随时把各种情况向我们进行汇报，及时制定对策措施。连长王旭所在的巡逻分队行至5592观察哨的视野中。由于2号地域冰川密布、乱石嶙峋，巡逻车只能到达山脚下，剩下的路程，官兵们需要徒步前行。官兵们过乱石堆、翻越高山，爬上冰川，距离2号高地只剩下50米的距离，在海拔近6000米的山脚下，连长下达了冲锋命令。西藏军区某边防团岗巴营昌龙边防连连长王旭：一组，负责前方和侧方警戒；二组，密切监视当面活动情况，遇有情况及时报告；三组，把老子的炮给架起来。执行！连长王旭带领的快反分队和5592观察哨官兵密切配合，迅速到达可疑地域，有效遏制了可能出现的蚕食争控情况。特情虽然解除，官兵们依然还要承担5592观察哨24小时不间断观察任务。晚饭时间到了，大家围在炉火旁边吃起了自制的石板烧和羊肉火锅。若家人团聚，国旗谁来守卫？都是铁骨男儿，从不轻言想家，但当记者为大家播放为每名官兵提前录制好的家人祝福时，这些面对敌人从未退后、意志如钢铁一般坚硬的军人们却再也止不住自己的眼泪。西藏军区某边防团岗巴营教导员 李鑫：我跟我老婆结婚八年啊，大的女儿七岁，小的儿子一岁十个月，我这八年时间，我亏欠他们太多了啊。西藏军区某边防团岗巴营某连上等兵 范浩源：我当时来之前在高中的时候，包括在大学都是比较叛逆的。在这儿经历了这一年多的时间，我感觉我做了以前做了很多错事，惹他们(父母)伤心。我(现在)真的想天天守在他们身边，好好陪着他们。擦干眼泪，教导员将一个信封交到了记者的手中，里面是所有参与前推任务官兵一年前写的请战书。其中一名只有21岁的战士的请战书中，我们看到了这样的一段写给父母的话：儿子深知脚下的土地，是我用生命守护的意义。谁不想拥抱妻儿，谁不想家人团聚，那谁又来守卫这面国旗？为了祖国安宁，我早已做好牺牲一切的准备。我的名字无人知晓，我的功勋祖国不会忘记！誓死守卫，绝不后退！5592观察哨正式建成当日，担负5592观察任务全体官兵在此首次进行主权宣示仪式。教导员：岗巴营的弟兄们！这里是我们一锹一镐建起来的，也是我们要誓死捍卫的地方。我们的脚下就是最前线，我们的身后，就是祖国，就是岗巴，就是万家灯火。咱们岗巴营就是只剩下最后一个人也得给我牢牢钉死在这里，大家能不能做到？能！能！能！宁可向前十步死，绝不后退半步生。边防有我在，祖国请放心，敬礼！――全体官兵监制丨张伟 唐怡 陆毅制片人丨张建庆 郑弘策划丨刘笑宇 关美璐 余均记者丨刘笑宇 高东兴 关美璐 刘志丹 陈奇 余鹏 郑坤 李刚 王乾 许荣峰 卢亚鹏 刘洪中 徐嘉骏后期丨王艺燃视觉丨李冬鸣编辑丨杨晓晗
2021-01-03