全军驻高原高寒地区部队科学做好冬储冬备
全军驻高原高寒地区部队科学做好冬储冬备官兵冬季餐桌菜品丰富营养均衡本报讯 张亮、记者孙兴维报道：数九寒冬，东北边陲银装素裹，气温骤降。北部战区空军某连餐厅，官兵餐桌上饭菜搭配合理、香气四溢。以往冬季常见的土豆、萝卜、白菜“老三样”不再“唱主角”，肉类、禽蛋、牛奶“精三样”和鲜菜、水果等走上餐桌“C位”。“如今，我们的菜品更加丰富多样，食材选取更加营养均衡。”该连所在旅领导介绍，旅队建成使用的新型菜窖，让冬储冬备更加科学合理，冬季副食品保障能力明显增强。此外，他们还引进蔬菜保鲜技术，储备了数十个品种果蔬，确保官兵吃得营养健康。对于驻地偏远、交通不便的高原高寒部队官兵来说，冬储冬备是保障部队战备训练的重要支撑。去年入冬以来，针对部队转隶移防、冬季跨区驻训等实际，军委后勤保障部有关部门在充分调研基础上，指导部队精准测算冬季副食品保障需求，统筹蔬菜储备规模结构，引入臭氧保鲜、气调保鲜等技术，采用墙面挂储、顶棚吊储、多层架储等方式，改造升级原有菜窖，在高原高寒地区部队建成一批具有恒温保鲜、移动便携等功能的新型菜窖。据悉，全军驻高原高寒地区部队积极盘活现有条件资源，按宜种则种、能养尽养理念，实现储菜于棚、储菜于窖，确保鲜菜入窖、鲜菜上桌；同时，借助副食品区域化筹措渠道，以供应商代储、合同储备等方式，储备易损耗、难储管的新鲜水果蔬菜，减少部队自我储管损耗，节约成本、提升保障效率。据介绍，各部队以服务保障官兵暖心过冬为重点，结合疫情防控要求，分级分类早储早备。新疆阿勒泰军分区某边防团官兵告诉记者，他们提早着手冬储冬备，组织所属连队制订蔬菜等储备计划，集中筹措补充储备物资，确保冬季餐桌菜品丰富、营养均衡。新疆军区海拔5000米以上哨所绿叶菜保障能力提升智能“蔬菜工厂”产出首批鲜菜本报讯 记者李蕾、通讯员蒲阳阳报道：隆冬时节，驻守在海拔5380米的新疆军区神仙湾边防连传来好消息：智能“蔬菜工厂”生产出首批共8个品种的新鲜绿叶菜。“哨所官兵实现从‘有什么吃什么’，到‘吃什么种什么’的转变。”新疆军区物资供应处负责人表示，驻高海拔地区哨所官兵冬季吃新鲜蔬菜难的问题得到进一步解决。据悉，新疆军区此前多次引进高科技种植技术。由于海拔5000米以上哨所冬季时间长、年平均气温低、空气含氧量低，蔬菜平均生长周期长，难以持续满足官兵吃新鲜蔬菜需求。为给驻高海拔地区部队官兵提供更好保障，新疆军区进一步协同相关科研力量，引进生物、光电等先进技术，利用智能计算机、电子传感系统，对蔬菜生长温度、湿度、光照等环境条件进行智能管理。他们通过数据分析测算，科学调节蔬菜生长环境，克服土壤、温度等自然条件的不利影响，实现蔬菜全年种植、产量较好。此外，蔬菜生长环境保持清洁干净，无需水洗即可食用。据了解，智能“蔬菜工厂”去年底在神仙湾边防连建成，此次产出首批新鲜蔬菜，比普通温室种植周期明显缩短，平均日产量约10公斤。“从普通温室到智能‘蔬菜工厂’，高海拔地区部队的新鲜蔬菜保障能力大幅提升。”新疆军区相关负责人说，下一步，他们将在已有经验基础上，逐步推进高原边防部队智能“蔬菜工厂”建设。 【编辑:田博群】
2021-02-07