唱军歌说党史丨“八月桂花遍地开”，唱出了苏区军民胜利之情
唱军歌说党史丨“八月桂花遍地开”，唱出了苏区军民胜利之情军歌是军魂所系、军威所在，是冲锋的号角，是胜利的凯歌。军歌见证着党史、军史，让我们一起伴随歌声回顾中国共产党的百年征程一一《八月桂花遍地开》是一首源自大别山的民歌，于二十世纪二三十年代兴起并在全国多个省份传唱。这是一首歌唱苏维埃政权成立的歌，由于曲调优美、歌词生动，这首歌很快就在豫东南革命根据地传开了。后来，伴随着红军的足迹传遍了大江南北。因为这首歌的第一句是“八月桂花遍地开”，后来人们干脆就叫它《八月桂花遍地开》。说起《八月桂花遍地开》，就不能不说说桂花。桂花是中国传统十大名花之一，桂花清可绝尘，浓能远溢，陈香扑鼻，令人神清气爽。桂花自古就深受中国人的喜爱，被视为传统名花，在中国古代的咏花诗词中，咏桂之作的数量也颇为可观。桂花花期为秋季9～10月上旬，即阴历八月，因此才有“八月桂花”之说。桂花栽种区域很广，主要分布于淮河流域及以南地区。关于《八月桂花遍地开》这首革命历史歌曲的创作者和产生时间、地点等问题，从20世纪80年代以来，引起了很多争议。这首歌的作者很难确定为某一个人，流传的过程中经过很多人的加工、润色，逐渐丰富完美。从曲调上看，这首歌系由大别山民歌改编而成。但仅大别山革命老区就有河南商城说、河南新县说、湖北红安说、安徽金寨说、安徽六安说等等，曾有一段时间还有源自中央苏区江西说、源自川陕革命根据地四川说。现在流传下来的《八月桂花遍地开》歌谱，有些还印有江西革命民歌、四川革命民歌等标识。但比较认同的一个说法是：其填词者是陈世鸿，曲调改编者是王霁初。1929年12月25日，中国工农红军第十一军三十二师攻占河南商城，并随即召开苏维埃政府成立大会。为了庆祝这次大会的召开，商城“红日剧团”团长王霁初等人决定编创一首歌曲以助兴。歌名就叫《庆祝工农政府歌》，其曲调是王霁初根据民间流传的《八段锦》音调改编；歌词作者是商城“红日社”总编辑陈世鸿，并由商城苏维埃政府秘书长吴靖宇进行了修改。这首歌曲首先在鄂豫皖革命根据地广泛传唱，以后又随着红四方面军传遍许多地方。新中国成立后，作为一首革命历史歌曲，《八月桂花遍地开》是在50年代初挖掘出来的。最初，这首歌以《庆祝工农政府歌》为名，刊载于解放军歌曲选集编辑部1954年编印的《中国工农红军歌曲选》上，并列为鄂豫皖、川陕边地区革命歌曲。1959年，作曲家李焕之与词作家霍希扬将这首民歌改编成民歌合唱曲。1961年，空军政治部文工团创作演出的《革命历史歌曲表演唱》选用了这首歌。1964年，大型音乐舞蹈史诗《东方红》第二场《星火燎原》庆祝中华苏维埃政府成立的一段情境中，《八月桂花遍地开》以女声合唱的方式震撼呈现。此后，合唱也成为这首歌最常用的演绎方式。《八月桂花遍地开》歌词原有十段，改为合唱曲后精简为两段，更便于演唱和流传。《八月桂花遍地开》歌词八月桂花遍地开，鲜红的旗帜竖呀竖起来，张灯又结彩呀，张灯又结彩呀，光辉灿烂闪出新世界。红军队伍真威风，百战百胜最英勇。活捉张辉瓒呀，打垮罗卓英呀，粉碎了蒋贼的大围攻。一杆红旗飘在空中，红军队伍要扩充。保卫工农新政权，带领群众闹革命，红色战士最光荣。一杆红旗飘在空中，红军队伍要扩充。亲爱的工友们哪，亲爱的农友们哪，拿起刀枪都来当红军，拿起刀枪都来当红军。歌词中提到两个人名，一个是张辉瓒，一个是罗卓英。张辉瓒，湖南长沙县人，湖南讲武堂和日本陆军士官学校毕业。1930年任国民党军第十八师中将师长，参加蒋介石发动的对中央苏区的第一次“围剿”，任中路右纵前线总指挥，率第十八师、五十师进攻红军。12月27日，在江西吉安龙冈被红军活捉。随着张辉瓒的被捉，国民党对中央苏区的第一次“围剿”宣告失败。毛泽东为此写了著名词句：“齐声唤，前头捉了张辉瓒！”罗卓英，广东大埔人，保定陆军军官学校毕业，陈诚系骨干，曾任国民党军第三十三旅旅长、第十一师中将师长、第十八军中将副军长。先后参加蒋介石发动的对中央苏区的第一、二、三、四、五次“围剿”，所部多次被红军击溃。“活捉张辉瓒呀，打垮罗卓英呀”，表现了革命根据地军民反“围剿”胜利后的喜悦之情。1965年，音乐舞蹈史诗《东方红》拍成了电影，从此，这首歌曲得到了更为广泛的传唱，成为20世纪中国著名革命歌曲之一。(作者徐平，系军史专家) 【编辑:朱延静】
2021-04-10