解放军总医院第五医学中心举办首届“最美三防人”年度新闻人物揭晓暨颁奖仪式
中新网北京2月26日电 (戴欣 韩早远)2月25日下午，解放军总医院第五医学中心举行首届“最美三防人”年度新闻人物揭晓暨颁奖仪式。总医院政治工作部李国勇主任、护理部段惠娟部长、保障部彭飞飞副部长等领导，中心李铁军主任、王军政委等党委常委及官兵员工代表共200多人参加了颁奖仪式。此次评审结合前期基层科室推荐、网络大众票选、党委审定等方式，最终遴选出在中心建设发展中有突出贡献的12组“最美三防人”。每组人物都精心设计了视频短片、致颁奖词，加以人物采访、朗诵等环节，多维度立体化生动再现了他们的典型事迹，充分展现中心全面建设发展的新风貌。本次活动共有“鏖战疫魔显担当”“姓军为战谋打赢”“医疗帮扶助脱贫”“改革重塑谱新篇”四个篇章，并设计了特别新闻人物揭晓环节。每一篇章以精彩的视频短片，让我们重温历史，激励官兵员工向“最美三防人”看齐。《有我在》《再唱山歌给党听》等歌曲，唱出了“三防人”的心声，诗朗诵《致敬“最美三防人”》将颁奖仪式的氛围推上高潮。12组最美人物，12面典型旗帜，他们的事迹都是主题教育课堂的生动教材。去年以来，中心官兵员工奋勇争先，主动作为，圆满完成了抗击新冠肺炎疫情、健康扶贫、演练演训等重大任务，涌现出了一大批先进典型，他们以实际行动践行着“当好新时代人民军医”的诺言。为让官兵学有榜样、干有目标，中心通过自下而上，遴选出最美“抗疫勇士――王福生院士团队”、最美“援外军医”――第四批援塞军事医学专家组”、最美“比武尖兵――董溪溪”等素质过硬、群众公认的先锋群体和个人。“先进典型最有说服力、号召力。通过举办‘最美三防人’年度新闻人物揭晓活动，深化‘传承红色基因、担当强军重任’主题教育，进一步强化政治教育的引领作用，以身边人身边事，激发广大官兵员工干事业的热情。”中心政治工作部主任张聿山说道，中心南院区的护士长丰明星，十几年如一日奋战在一线。疫情期间，她和团队完成近万例次核酸采样任务，为北京疫情防控作出了贡献。如今，她因抗疫表现突出荣立三等功，按照相关政策被直接录用为文职人员。去年以来，第五医学中心还持续开展“赓续红色基因，当好新时代人民军医”专题教育活动，用实际行动践行人民军医的誓言。该中心肝病医学部肝病外科主任朱震宇，连续6年16次带领医疗队进藏救治包虫病患者。他带领团队创新肝脏手术方法，为当地患者实施了包虫病根治性手术，开设培训班和手术带教千余名基层医生，以实际行动践行了习主席精准扶贫指示。2020年，朱震宇荣获“全国脱贫攻坚奖创新奖”。前不久，作为代表，他登上央视牛年春晚的舞台，向观众讲述扶贫工作者的心声，向全国人民汇报健康扶贫的成果。一个个最美人物，用行动书写对党的忠诚、爱国奉献的时代答卷。他们的榜样示范激励作用，让官兵员工在前进路上有明灯，在成才路上有指引。中心广大医务人员纷纷表示：这次颁奖仪式就是一堂生动的教育课。身边榜样的力量催人奋进。要学习他们身上敬业创新、主动担当的精神，立足自身岗位、钻研专业，苦练本领、建功军营。(完)
2021-02-26