我为祖国当卫士
1988年4月，阿拉克别克河发生特大融雪性洪水，一八五团及支援单位干部职工奋力战斗保住了国土。当年仅有19岁的马军武参加了这场国土保卫战。洪水消退后，他主动请缨，坚守在边境线上巡逻、守水、护林。登塔t望、观察分水闸、沿边境线巡逻……从那时起，在“西北之北”的边境线上，有了马军武的身影。巡边路长，他随身带着干粮，饿了就啃上几口，渴了就喝几口河水或吃几口雪。实在寂寞时，就吼上两声。因特殊的自然环境，一到夏季，这里便蚊虫肆虐。在巡逻时，为防蚊虫叮咬，马军武将一块在柴油中浸过的纱布顶在头上，刺鼻的气味既熏蚊虫，也呛到自己，一次巡逻下来，往往没了胃口。“边防线总要有人守，界河总要有人看，兵团人就是来克服困难的。”面对艰苦的环境，他这样说。1992年1月，马军武与张正美结为夫妻，夫妻俩开始共同在哨所坚守。“守住了界河，就是守住了国土！”“攻不破的边防线，摧不垮的军垦魂。”夫妻俩常用这样的话语互相鼓励。在马军武心中，妻子的支持和陪伴是他坚持的动力。张正美说，是丈夫用坚强的臂膀支撑着自己。一次，界河发生汛情，冲倒了上游一棵大树，树木横插在堤坝的麻袋上，随时有决堤危险。为处理险情，马军武跳上由3只轮胎制作成的简易皮筏子。行进中一个大浪冲来，皮筏子被掀翻，马军武落水。张正美来不及多想，便沿河道向下游跑，边跑边喊马军武的名字。当看到马军武站在岸上，张正美嚎啕大哭。原来，马军武拽住岸边的树枝，慢慢游上了岸。“其实，我们只是想努力把分内的事做好。”马军武坚定而自信地说，“有我们在，边境线就一定会安全！”“一生只做一件事，我为祖国当卫士”早已成为马军武的誓言。他们夫妻的守边故事渐渐为人们所熟知，近年来常会有游客认出他们。“导游特意介绍了你们的故事，非常了不起，向你们致敬。”每当游客向马军武竖起大拇指时，他总是腼腆地笑笑，为游客讲述当年抗洪守土的故事，宣传边境管理法规，解读兵团精神……本报记者 乔文汇 通讯员 李洪君 【编辑:姜雨薇】
2021-03-26