筑牢冬季营区安全“防火墙”
第79集团军某旅贯彻落实《军队安全管理条例》　　筑牢冬季营区安全“防火墙”近日，第79集团军某旅结合冬季安全工作特点规律，从安全法规教育、安全事故预防、安全制度落实等方面，查找问题不足，补齐短板弱项，拿出安全管理管用实招，筑牢营区安全“防火墙”。前不久，该旅针对冬季干燥易发火情的特点，加强防火分队力量和装备配置。可一次演练中，面对火情，分队官兵启动风力灭火机耗费了很长时间。原来，正常使用灭火机除需要加注油料，还要按比例加入机油。针对此类问题隐患，该旅立即组织各级开展安全排查，由专业技术骨干现场教学，强化薄弱环节。对发现的问题，完善安全管理机制，明确职责分工，严格督导落实，扎实筑牢防线。“有了技术骨干的帮带指导，现在处置特情更有底数。”某营教导员庞健说。结合安全工作任务实际，旅队技术骨干经常为基层官兵讲解新装备的使用维护方法，指导官兵操作练习，提升了官兵安全事故处置能力。该旅注重从思想上打牢安全工作基础。他们对照《军队安全管理条例》等法规制度，开展安全事故防范集中授课，组织官兵观看安全警示教育片，通过制作安全简报、开通军营广播、组织安全法规知识竞赛等形式，为官兵普及冬季安全常识，较好解决了个别官兵法治观念薄弱、事故防范意识不强等问题。该旅领导介绍，为确保营区安全，他们依据相关法规制度，从人员思想摸排、营房设施检查、装备维护保养等方面，强化制度约束和管理机制，使冬季营区安全管理工作得到刚性落实。乔禹锡 董天龙 【编辑:白嘉懿】
2021-01-05