导弹从“虚拟战场”起飞
导弹从“虚拟战场”起飞紧张、激烈，这一“仗”打得惊心动魄……走出模拟训练方舱，火箭军某导弹旅发射一营四级军士长丁辉长长地舒了一口气。身处数九寒天，他的脸上仍渗出细细的汗珠。就在刚才，一场精彩的“导弹战”打响。作为发射指挥长，丁辉带领战友和多个发射单元一起，在模拟训练设施上展开了一场“激战”。导调组连续下达各种敌情、特情，让大家应接不暇……虽是模拟战斗，但丁辉感觉每一次都有沉甸甸的收获。作为全旅响当当的“金牌号手”，谈起自己的练兵“秘诀”，丁辉说：“模拟训练功不可没。”当年，该旅组建时，丁辉作为第一茬新兵，唱着军歌走进导弹军营，憧憬着自己和大国长剑的“亲密接触”。然而，现实让人失望：新型导弹装备还没列装部队。班长带着他们天天进行近乎“原生态”的模拟训练：草绳当电缆、纸板作面板，搬个小板凳当作操作号位。班长告诉他们：“眼前啥也没有，但心里得装着一台导弹发射车。”“要是有真正的装备就好了，哪怕是模拟器材也好啊。”丁辉常常这样想。念念不忘，必有回响。该旅技术室研发出一套模拟训练系统，涵盖模拟导弹、地面设备等。在老班长的把关下，顺利完成第一次测试操作，丁辉激动得浑身颤抖。他恍然大悟：“草绳、纸板、小板凳”式的简易训练也不是没有用。随着导弹装备列装部队，模拟训练器材也发生了新变化。入伍第4年，丁辉和战友们用上了新型模拟装备，能够模拟操作规程、动作、现象、参数、状态。每年上半年，旅里统一组织模拟训练，善学肯钻的丁辉在模拟战位上学懂弄通了导弹测试操作原理，顺利走上发射控制核心岗位。这些年来，丁辉跟着部队征战四方：春到南国密林砺剑、夏入白山黑水淬火、秋至大漠戈壁演兵、冬赴大海之滨亮剑……在一次次大项任务的反复淬炼中，他百炼成钢成为一名全能号手，也成为该旅第一个士官发射指挥长。循着自己的成长之路，丁辉一有时间，就带着班组铆在模拟训练方舱里反复操作练习，与其他发射单位联动训练。经过一场场精彩的模拟“导弹战”，号手培养周期越来越短、技术战术水平也越来越强。丁辉的10多名徒弟，相继成长为发射指挥长。“模拟苦练、实装精操”成为训练常态“神枪手是子弹喂出来的，好司机是路上跑出来的。”对于这句话，火箭军某导弹旅特装车驾驶员黄濠有另一种理解――锤炼出他过硬驾驶本领的“路”，许多都在斗室之中、荧屏之上。走进这个旅的模拟训练大厅，黄濠坐在“驾驶室”内，快速打着方向盘，灵活切换油门、刹车。前方的3块液晶显示屏上，显示着南国密林、高原戈壁等不同地域，急弯涵洞、坡道拱桥、狭窄山路等各种路况依次呈现。半个多小时的训练中，黄濠驾驭着“巨无霸”般的导弹战车顺利通过复杂路段、特情课目的重重考验，按时抵达目标地域，精确占领阵地，顺利完成导弹发射前的相关准备工作。“别小看这套模拟训练系统，对新司机辅助训练特别有效。”黄濠告诉记者，这套大型特种车模拟驾驶训练系统，采用计算机模拟和特殊影像技术，能模拟各种突发情况应急处置，为导弹车驾驶员提供逼真的训练体验。依靠这位模拟“战友”，黄濠很快就熟练掌握了导弹战车驾驶技术，通过基本资格认证。这个周期比以往缩短了近四分之一。研制模拟器材，对火箭军部队来说，意义不同寻常。回想当年，很多部队由于装备尚未全部列装，面对繁重紧迫的训练任务，一个个发射单元守着仅有的几台装备反复轮流操作。“人歇装备不歇”成为官兵们快速形成发射操作能力的“无奈之举”。导弹武器装备技术含量高、造价昂贵，如此超负荷运转之后，不是过度损耗提前“衰老”，就是在透支“健康”。面对完成繁重训练任务与武器装备需要休整保养的两难境地，不少单位着力开发模拟训练器材。作为导弹武器装备的“替身”，一大批可以实现操作、考核、故障判读等多种功能的模拟仿真训练设备先后问世，成为导弹部队战斗力生成和提升的“加速器”，在确保训练内容、时间、人员和效果落实的同时，有效保持导弹武器装备的“健康状态”。记者走进该基地一座座导弹军营，“模拟苦练、实装精操”已成为导弹操作训练常态――某旅针对惯性敏感元件精度高、使用寿命有限的实际，采取数据建模方式，绘制惯性元件3D模型，号手只需轻点鼠标，就可以直观了解其内部结构、工作原理，掌握测试操作方法，有效降低频繁动用实装带来的装备损耗。某部建立多个模拟训练室，涵盖导弹测试、特装驾驶、装备修理、信息通信等多个专业门类，新号手通过集中淬火，就能迅速补入战位，上岗实操，有效缩短了新号手培养周期。模拟训练“围着战场转、跟着装备变”“点火！”一声惊雷，“大地”跟着颤动，新型导弹拖着长长的尾焰腾空而起，直刺苍穹。入伍不到一年，就亲手“发射导弹”――某导弹旅列兵刘克没有想到，实现自己的“点火梦”比老班长们早了好几年。虽然只是模拟发射，但感觉如临其境。帮助刘克实现梦想的，正是该旅自主研发的第三代模拟仿真训练装备。几年前，该旅即将列装某型导弹武器装备。为实现“没有装备能训练、有了装备能打仗”的目标，他们抽组技术尖子成立科研攻关小组，从一套导弹资料入手，逐条电路分析、逐个节点设计，成功研制出了第一代模拟仿真训练装备。模拟仿真装备刚问世，就赶上该旅执行实弹发射任务。官兵带着它直接奔赴西北大漠，在戈壁滩上模拟苦练，锤炼本领，为最后的实弹发射立下“汗马功劳”。同年，该项目获得军队科技进步二等奖。“这套系统只能说是‘形似’，与‘神似’还有着不小差距。”谈及第一代模拟仿真训练装备，参与研制的该旅技术室高级工程师曾佼龙说，随着新装备陆续列装，模拟训练装备与实装相比还存在匹配不精准、等效度不够等问题。为了满足新装备训练更高的标准要求，他们继续研究攻关，开启“二次创新”，将模拟训练装备完善升级，打造第二代模拟仿真训练装备，成果再次获军队科技进步二等奖。“你能实实在在地体验到训练水平的提升。”曾佼龙说，升级版系统集成了导弹所有专业训练内容，与真实测试设备无缝对接，可以满足各个专业、不同水平号手的训练需求，有效缩短了号手能力培养周期。近年来，武器装备加快升级换代，训练模式不断转型拓展，该旅党委果断决定：对模拟仿真训练装备进行一次脱胎换骨的升级，打造第三代信息化模拟训练系统。从模拟化、仿真化，再到信息化、数字化，该旅紧跟武器装备发展3次升级模拟训练系统，让模拟训练真正“围着战场转、跟着装备变”。从“形似”到“神似”的升级之路，不是一个旅的独创。走进火箭军某基地一个个模拟训练中心，惊喜连连：液晶显示屏、VR头盔等设备一应俱全，借助这些设备能够模拟进行导弹测试、吊装等操作，每一步都有明确的操作提示，能够在接收实装之前对操作号手进行整体系统的训练，快速提高号手操作技能。战车不出门，整旅鏖战忙听说某旅要进行整旅“营营对抗、架架排序”全流程战斗发射演练，记者专门赶到旅里观战。没想到，踏进营区，根本没看到那种战车轰鸣、长剑昂首的场景。“难道改变计划了？”正在琢磨时，旅领导带着记者走进模拟训练场。这里却是另一番情形：各个发射单元使出浑身解数，摆兵布阵激烈交锋。旅领导指着一体化模拟训练平台感慨地说，解放思想也就解放了战斗力，模拟训练器材“聚零为整”解决了装备合成训练难题，训练效益大幅提升。这些年，该旅先后研制出多种模拟训练器材，能实现操作、考核、故障判读等多种功能。可时间一长，“短板”也显现出来：模拟训练各自为战，虽练成了“硬指头”，却难以握成“铁拳头”。整旅协同作战能力提升遭遇“瓶颈”。如何在更高层次上发挥模拟训练效益，成为摆在该旅党委面前的一道考题。大家进行深入研究论证后，达成共识：科学统筹是良方，将数十台模拟训练装备“聚零为整”进行系统集成，构建一体化模拟训练平台，解决模拟训练“整旅同训”的难题。这是一次从“单装模拟”到“系统集成”的跃升。该旅积极与厂家、院校和科研院所联系，借助军地优势资源，通过技术嵌入、系统升级和引进移植等方法，把导弹测试、发射等各功能模块集成到一起，改造通信接口、畅通指挥链路，实现指挥系统与模拟训练方舱的有机融合，各作战要素与“中军帐”互联、互通、互动，实现了“战车不出门，整旅鏖战忙”。置身模拟“训练场”，记者见识了“斗室演兵”的精彩：点击键盘，作战指令从“中军帐”直达各发射单元，多套模拟训练方舱迅速启动程序展开测试、发射进程；指挥所内，各级指挥员通过指挥系统全面掌握“战场”态势，不断调整行动部署……不知不觉间，一场合成演练悄然打响，渐入高潮。在指挥员的运筹下，看不见的“信息流”在指挥平台与模拟方舱之间快速流转，各发射架不再是单打独斗、各自为战的“手指头”，而是被聚合成整体出击的“铁拳头”。该旅作训科参谋耿国力告诉记者：对于执掌“大国长剑”的导弹部队来说，整建制训练是个难题，如今运用信息系统把单人单装模拟器材升级成了整旅合训的平台，好比把“珍珠”串成了“项链”，提升并检验了全旅的整体作战能力。“小创客”助力“大块头”展现威力“测试数据已发送”“发控系统收到1号指令”“充电机柜指示灯亮”……一场全流程、满负荷实装操作训练在某导弹旅训练大厅展开。借助模拟仿真训练系统，导弹操作号手熟练进行技术安全检查、分系统测试、数据判读、模拟发射等课目的专攻精练。旅领导回忆起3年前，装备还未列装，官兵都是从各单位抽组而来，如何有效抓训、快速形成战斗力成了一大难题。他们充分释放“种子人才”效应，广泛调动官兵智慧、点燃创新火花，成立模拟器材研发小组，大力开展“三小革新发明”群众性创新活动，划拨专门经费支持“创客”结合实际大胆革新训练器材。“模拟器材研制，可不是‘照着葫芦画瓢’那么简单。”该旅领导说，训练打仗用的东西，丝毫不能差。导弹武器装备仪器精密，模拟器材造起来不简单，个个都是关键。比如，测量仿真机柜的设计制作是最大的难点之一。作为旅里为数不多见过“真家伙”的技术骨干，技术营上士姬鹏宇和他的“创客”团队主动请缨承接了这项任务：用3个月时间，完成机柜的设计制作和调试任务。在该旅技术室高级工程师的指点下，姬鹏宇和战友们反复选购材料、设计图纸，小到螺丝钉、开关、电连接器的型号，大到整个面板的布局设计，一个问题接着一个问题解决。“市场上购买不到合适的材料，我们就手动加工，仅电钻钻孔就打了1万多个，钻头耗费数十根，连最硬的手工锉也损坏了10来把。”伸出布满老茧的双手，姬鹏宇感慨万千。经过连续攻关，这套测量仿真机柜第一次用于联调联试时，所有电器设备工作正常、各类指示现象完全等效，以“零差错”的成绩通过综合评审，很快运用于实装操作训练。“小创客”助力“大块头”展现威力。历时半年多，投入近20万元，集结了百余名官兵智慧和劳动的模拟仿真训练系统终于研制成功，实现了对全武器系统地面设备的等效模拟，可以实现自动化测试、值班监测、数据判读、模拟测试发射等多种训练功能。“基层有解难题金点子，官兵有破难关大智慧。”火箭军导弹专家、某旅技术室主任赵心宏深有感触地告诉记者，基层官兵身处装备操作第一线、作战链条最末端，对存在的问题瓶颈感知最深，尊重他们的首创精神，激发“群蜂”智慧，往往能收到意想不到的效果。“这套能给导弹‘诊断治病’的模拟训练系统就是官兵的智慧结晶！” 赵心宏介绍，导弹武器系统内部结构关系复杂，虽然随着制造工艺的提升，故障率已大为降低，但不可避免在使用过程中出现这样那样的问题，特别在实弹发射、作战准备的紧急时刻，对故障的研判排除就特别关键。“导弹故障研判和排除”是导弹专业中“最上乘的功夫”，需要丰富的实践经验和很强的分析能力。“训练中，又不能让装备真的出故障，所以模拟器材就特别重要。”该旅集结各个营连的专业大拿，合力研究完善了这套能给导弹“诊断治病”的模拟训练系统。如今，“导弹故障研判和排除”模拟训练已成为高水平专业骨干必训的内容之一。以模拟化推动实战化■殷进保战略导弹部队自诞生之日起，就与模拟仿真训练装备结下不解之缘。第一代创业者在一穷二白的情况下，不等不靠、自力更生，用木头做导弹、草绳当电缆、纸板做仪器，拉开了实战化模拟训练的序幕。几十年的训练实践表明，利用模拟仿真训练装备开展训练，是一条节省高效的练兵之道，不受天候、地形等自然条件限制，能突破时间、空间制约，增加训练机会、缩短训练周期、保证训练安全，还能避免实装训练对武器装备的消耗和磨损。进入新时代，越来越多先进导弹装备定型列装部队，技术含量不断增加、功能更加集成。由此，需要在模拟训练领域聚焦用力，走模拟多训、实装精训的路子，以模拟化推动实战化。不断升级对抗仿真系统，提升模拟逼真度，增强与实战的一致性。从而形成与新军事训练大纲配套、不同层次训练对象衔接、不同战位需求相适应的模拟训练装备体系，为部队开展实战化训练提供坚实支撑。未来信息化条件下的立体多维战争，要求广泛运用先进技术手段，对作战环境、作战过程以及各种导弹武器装备作战效能进行逼真模仿，要充分汲取和转化运用VR虚拟、大数据、云计算等先进科学技术，推动模拟训练手段发生质的飞跃，实现模拟训练装备由技术型向技战术综合型发展，既满足专业技术训练需要，又能满足战术训练需要。依托模拟训练装备，强化新作战样式和高强度对抗训练，就要利用信息网络把各型模拟器材联为一体，相互配合、协调行动，加大训练的难度、强度、险度。要把环境设真、情况设险、特情设够，让官兵在复杂环境模拟、突发情况处置中，增长知识才干、提升应急应变本领，提高基于信息系统的作战能力，使以前只有在战场、训练场上才能得到的经验教训，通过模拟训练装备就能获取，提升官兵的“战场初体验”。创新之火燃烧在战位、创新之花绽放在战场。基层官兵身处军事斗争准备最前沿、战备链条最末端，对练兵备战中存在的瓶颈问题、武器装备存在哪些不足，感知度灵敏度最高，要充分调动和激发官兵创新创造的热情，使基层官兵成为模拟器材研制开发的生力军，研发大量经济、安全、实用的模拟训练装备器材，为部队实战化建设训练吹氧助燃。李永飞  段开尚  高明俊 【编辑:朱延静】
2021-02-05