西藏武警官兵缅怀英烈 坚定守护高原信念
中新网拉萨4月4日电 (石开群 谢牧)清明节期间，驻守川藏、新藏公路的武警第二机动总队某支队官兵走进千里雪域“天路”沿线的10余座烈士陵园开展祭扫活动。“革命烈士永垂不朽”八个大字巍然矗立在雪山下的座座纪念碑上。官兵们深情缅怀在解放西藏、卫国戍边、修筑“天路”和为疆藏建设献出宝贵生命的英烈，其中也有他们曾经朝夕相处、并肩作战的亲密战友。在祭奠活动中，官兵精心清扫墓地，向烈士们鞠躬默哀、献花，深情祭奠英灵，以表达对革命先烈的哀思和敬仰。“入伍二十余年，每次扫墓都能受到灵魂的洗礼。”老兵何剑波说，这更加坚定我们扎根高原、卫国戍边的信念。“指导员，我今年就要退伍了，这可能是最后一次来看你了。”已经在高原上服役16年的战士桂敏特意从左贡县来到芒康县烈士陵园，他一直忘不了在抢险救援中牺牲的指导员袁耀武，含着眼泪向他的指导员袁耀武告别：“请您放心，战友们一定会把国道养护得更好，让我们的道路更加安全畅通。”在活动现场，该支队官兵纷纷表示：革命先烈用鲜血和生命换来了今天的和平，我们一定继承和发扬“老西藏”精神和“两路”精神，忠诚履行使命，守护西藏的幸福繁荣，扎根雪域高原建功立业。(完)
2021-04-04