红色百宝 奋斗百年 | “土武器”凝结抗战军民智慧
红色百宝 奋斗百年 | “土武器”凝结抗战军民智慧新华社长春3月20日电 题：“土武器”凝结抗战军民智慧新华社记者 姜明明当今，现代化军事武器不断更新迭代。但是，看到80多年前抗日战争中出现的自制“土武器”，仍能给人带来深深震撼。它，就是“延吉炸弹”。“1931年末至1932年夏，东满各族人民在艰苦的抗日根据地斗争中自主研发的‘延吉炸弹’，让敌人非常恐惧。”吉林省延边朝鲜族自治州博物馆馆员许永吉介绍，“延吉炸弹”在东满抗日战争中起到重要作用。当时的“延吉炸弹”按照大小与作用分为不同型号。三号弹一般当作手榴弹使用。二号弹比三号弹大一些，一般用作进攻战。一号弹威力更大，用于防卫战和爆破敌人碉堡。许永吉说：“有了‘延吉炸弹’，敌人非常害怕，我们可以随时炸毁敌方的炮楼和汽车。”“延吉炸弹”的名气让敌人闻风丧胆，然而，它的研制经历了艰辛的过程。最初的“延吉炸弹”是根据矿山中所用炸弹制成，声音巨大，但杀伤力不强，敌人来了只能“吓一跳”，对其战斗力伤害不大。因为朝鲜族群众喜欢吃辣，所以后来尝试把辣椒面放入炸弹中。这种炸弹在室内爆炸后可刺激敌人眼睛，让其流泪，但在野外爆炸效果还是不好。此后大家又在炸弹中放置玻璃碎片、石子，爆炸效果有所改善，但杀伤力只是略微增强。最终发现，在炸弹中塞满生铁片，试验效果好于手榴弹和手雷，大的炸弹可以炸毁敌人的汽车。“延吉炸弹”一般由炸药、炸药筒、生铁片、外壳、铁丝制成。因为当地有矿山，可以解决炸药的来源。但最难解决的就是生铁片的来源问题。游击队和群众开始主动拣些破铁锅和不能用的锄头、犁铧等送给兵工厂，但还是难以充足保证“延吉炸弹”的生产。面对敌人，当地百姓义无反顾地砸破了自家做饭的铁锅。在制造“延吉炸弹”的过程中，不少同志炸瞎了眼睛，炸断了手臂。孙元金同志就是其中一位。在制造炸弹的过程中火药爆炸，他双眼失明。1933年在王隅沟抗日游击根据地保卫战中，抗日游击队和根据地人民群众共1000多人，成功利用“延吉炸弹”抗击敌人超过2000人，并最终夺取战斗的胜利。 【编辑:朱延静】
2021-03-20