武警海南总队冬季野营拉练见闻：战鼓催征激斗志
中新网海口1月8日电 (雷辙 毛文秀)南国摆战场，椰岛砺精兵。1月4日至8日，中国人民武装警察部队海南省总队(下称武警海南总队)前进指挥部带机动支队数百名官兵，以为期五天徒步行军不少于150公里的冬季野营拉练拉开了新年度实战化军事训练帷幕。当部队行进在热带丛林深处，一场遭遇战骤然打响。“砰砰砰”几声巨响，3名“歹徒”向拉练队伍投掷“爆炸物”后迅速逃窜至密林深处。“命你部迅速围歼‘歹徒’。”对讲机里传来导调组命令。“机动一大队派出侦察组侦察敌情，并对密林进行封控，机动二大队从北向南，机动三大队由北向南对密林进行拉网式搜索。”机动支队前进指挥部指挥员作出战斗部署。两名队员掉进“陷阱“受伤”，出人意料的是，“歹徒”并没有束手就擒，反而主动出击，而后戴着假发扮作村民逃走。战情突变，支队前进指挥部迅速调整作战方案。“机动一大队堵截路口，利用无人机搜索‘歹徒’踪迹；机动二、三大队分头追击……”随着命令下达，部队立即展开行动，在全方面无死角的围追堵截下，“歹徒”插翅难逃。“部队行动迟缓，未能及时进行封控”“关键是缺少实战意识，把敌情想得过于简单”……战斗结束后，前进指挥部成员与战斗队员席地而坐，对战术战法进行复盘检讨。一路拉练一路敌情。“部队行军路线变更，要求你部重新确定位置，引导部队行军。”队伍出发二十分钟后，导调组又出情况，前进指挥部参谋人员迅速展开图上作业，校正行军路线。机动支队作训股长王台山感叹：“作战情况层出不穷，真有实战的感觉！”“首长机关是部队的神经中枢，只有善打仗的机关才能带出能打仗的部队。”总队副司令员袁小龙介绍，此次拉练，他们将研究打仗、谋划打仗贯彻到各个环节，逼着“中军帐”盯着敌情研判、跟着战场指挥。“同志们呀，加把劲呀；脚下路呀，自己走呀；走一路呀，练一路呀……”拉练期间，文艺小分队始终活跃在一线，一段段快板、一首首战歌，始终激励着拉练官兵士气。一台演出车，几张迷彩网，一场别开生面的“战地演出”火热开演。相声、舞蹈、武术、快板……十余个官兵们自编自导自演的节目轮番上演，掌声欢呼声不绝于耳。该总队副政委吴保曙介绍，他们严格按照实战要求开展任务中的政治工作，确保拉练官兵始终保持高昂士气。在行军中，拉练队伍时而在乡村土路飞奔，时而在田间小路迂回，时而在热带丛林穿梭，相继完成了紧急集合、武装奔袭、设卡封控、按图行军、丛林捕歼、反劫持战斗等训练课目，全体官兵战斗作风和实战能力有效提升，部队“走、吃、打、住、藏、管、保”综合能力得到进一步检验。(完)
2021-01-08