新春走军营丨这个通信营行227里路、越28座山，只为……
雪漫长白，银线时时保畅通初春时节，长白山区仍是冰雪世界。沿着通信线路，记者踏访驻守长白山深处的通信台站――某信息通信旅一营长白站。记者刚进站点，台站就遇到紧急情况：机房内，光端机指示灯不停闪烁。“线路故障，必须马上抢修！”站长李志军迅速做出安排，“切换被动路由，保障用户单位通信。留一人值班，其他人随我上线路。”山上风大，一路积雪齐腰，寻找故障点如同大海捞针。“大家跟紧点，拉好安全绳。”走在队伍前面的四级军士长韩兆华一边叮嘱大家，一边开辟出一条“雪道”，方便战友行走。官兵携带抢修装备，深一脚浅一脚地在雪野跋涉，雪花打在脸上，不久大家的眉梢都挂上一层冰晶。在一处隐蔽地点，韩兆华找到接头盒，并顺藤摸瓜在半山腰找到了故障点。官兵先清除冻土上厚厚的积雪，接着用喷灯喷射冻土解冻，再用镐头刨开土层，然后用熔接机修复光纤故障点。“温度太低，小刀切割出来的光纤切面不光滑，无法完成熔接。”尝试了几次，上士李洪仲皱起了眉头。他思忖了一会，将切割刀塞进怀里焐热后，再拿出来切割光纤。只听“咔”一声，熔接机指示灯亮起，“成功了！”李洪仲脸上浮现出笑容。韩兆华告诉记者，这条线路全长227公里，跨越28座大山。每年老兵退伍，站里都要举行“线路交接仪式”，由老兵带着新兵走完227公里的线路全程。扎根长白站15年，这条路走了多少遍，韩兆华自己也数不清，他说：“在这条路上，到处都是我的青春记忆。”回到站里，李志军赶忙组织线路测试，看到通信线路畅通无阻，他才松了一口气。“今年春节期间，我们全站8名官兵全部坚守战位，确保用户单位通信时刻畅通。”李志军告诉记者，这就是通信兵的年味……解放军报记者 宋子洵 通讯员 张宁 赵梓涵 【编辑:田博群】
2021-02-22