国防部回应辽宁舰台海南海训练：航母不是“宅男”
中国国防部回应辽宁舰台海南海训练：航母不是“宅男”中新社北京4月29日电 (记者 李纯)谈及中国海军辽宁舰航母编队近期在台湾周边海域和南海相关海域进行例行训练，中国国防部新闻发言人吴谦29日指出，航母不是“宅男”，远航必是常态。在当天的国防部例行记者会上，有记者问，根据官方媒体报道，辽宁舰航母编队日前在台湾周边海域进行训练，请进一步介绍训练情况。对航母编队而言，类似的训练活动今后是否会常态化组织？吴谦介绍说，中国海军辽宁舰航母编队近日在台湾周边海域和南海相关海域进行例行训练，旨在检验武器装备性能，提升部队履行使命任务的能力水平。“关于你提的第二个问题，我想说的是，航母不是‘宅男’，远航必是常态。”吴谦说。另有记者问，近期，美军舰机频繁在中国周边海空域活动。4月以来，“麦凯恩”号驱逐舰穿航台湾海峡，“罗斯福”号航母战斗群进入南海。近日，美海军网站发布“马斯廷”号驱逐舰舰长近距离观察辽宁舰的照片，美士兵推特发布辽宁舰舰载机起降的视频。请问中方对此作何评论？吴谦表示，近日，中国海军辽宁舰航母编队在有关海域开展正常演训活动期间，美“马斯廷”号驱逐舰持续对中方舰艇编队近距离侦察，严重干扰中方演训活动，严重威胁双方舰艇航行安全和人员安全，性质十分恶劣。“中国海军舰艇对美舰予以警告驱离。中国国防部已就此向美方提出严正交涉。”吴谦表示，美现政府就职以来，美军舰在中国当面海域活动频次比去年同期增加逾20%，侦察机活动频次超40%。美方频繁派遣舰机赴中国周边海空域活动，推动地区军事化，威胁地区和平稳定，中方对此坚决反对。“我们敦促美方严格约束一线部队，遵守‘中美海空相遇安全行为准则’‘国际海上避碰规则’等规则，杜绝再次发生类似危险事件。”吴谦说。(完) 【编辑:王诗尧】
2021-04-29