【解读】中国为何深夜主动公布陆基中段反导拦截技术试验的消息？
【环球时报-环球网报道 记者 郭媛丹】4日晚间，中国国防部宣布在境内进行了一次陆基中段反导拦截技术试验，试验达到了预期目的。国防部同时表示，这一试验是防御性的，不针对任何国家。军事专家分析认为，随着中国反卫反导技术日趋成熟，心态越来越开放自信。这是中国军方第五次对外公开宣布中国进行陆基反导技术试验，此前四次分别发生在2010年1月11日，2013年1月27日，2014年7月23日以及2018年2月6日。从发布内容而言，消息很简短，用词相同，可以看出这是按照预定规划日程进行的试验，是正常和例行性的；但同时，其中释放的信息含量依旧巨大。军事专家宋忠平4日晚间对《环球时报》表示，这表示出中国陆基反导拦截技术越来越成熟，已具有实际拦截能力和战斗力。巧合的是，4日当天，美“麦凯恩”号导弹驱逐舰穿航台湾海峡并高调炒作，蓄意制造紧张因素、干扰地区和平稳定。而在美国当地时间2月4日下午3时(北京时间5日凌晨左右)美国总统拜登将在美国国务院发表首次重要讲话，为执政期内的外交政策愿景定下基调。在以往，这些时间上的巧合都会被部分外媒用来对中国正常开展的军事训练污名化，进行关联性解读，并炒作“中国的矛头指向美方”。也因此，中国国防部主动公布该消息也是在对可能发生的“不实报道”进行“拦截”。值得注意的是，与此前相比，此次官方在试验当天就第一时间主动对外发布，充分展示出解放军的开放透明，避免了外界的过度反应和猜测性解读，并借此进行渲染“中国威胁论”。宋忠平认为，此次试验的确与上述新闻事件没有关联性，也不存在针对性，“要强调的是，陆基中段反导拦截技术试验是防御性的，既然是防御性的，就不具备威胁性，也不会针对第三方。”目前世界上只有中国、美国和日本进行过类似中段反导拦截试验。反导拦截技术按发射地分为陆基、海基和天基，分别指反导系统从陆地、海上和天空发射。按照拦截时机不同可分为三大类：“助推段”防御系统，“末段”防御系统，以及“中段”防御系统。中段拦截的特征是导弹飞行较稳定，有一段的速度较低，适合进行拦截。宋忠平指出，中段反导拦截技术试验针对的是中远程乃至洲际弹道导弹，此次试验是中国为了打造自己的国家导弹防御系统而进行的一次例行试验，也是中段反导体系日趋成熟的一次体现。“每一次试验技术都会有新的进步，表明中国反导武器的性能在不断的优化，不断的提升。”另一方面，宋忠平认为，美国在2019年8月悍然退出了《中导条约》，并扬言在中国周边部署中程乃至中远程的弹道导弹，对中国国家安全构成威胁，因此，中国进行中段反导拦截试验也是为了应对外部不安全因素。同时宣告，中国打造国家导弹防御体系和战区导弹防御体系，是要确保能够有效地拦截来自于包括美国在内的他国远程及洲际弹道导弹，中国有这样的能力来维护国家安全。 【编辑:王诗尧】
2021-02-05