福建武警举行军营开放日 幼儿园师生体验军营生活
中新网福州3月31日电 (石永明 郑小强 杨德荐)武警福建省总队机动支队30日举行“军营开放日”活动，福建省军区机关幼儿园百余名师生受邀来到营区，零距离体验军营生活，进一步增强爱国意识和国防观念、增进军民鱼水情。当天，幼儿园小朋友在老师和官兵的带领下整齐列队步入营区。在聆听了支队简要情况介绍后，师生们观看了队列、擒敌、刺杀、战术等课目的训练演示，官兵们整齐的动作、高昂的士气、威武的表演赢得了幼儿园师生阵阵喝彩。在激昂的《一二三四歌》中，幼儿园师生为支队官兵献上了自编自演的集体节目，一招一式虽然稍显稚嫩，但每一名小朋友都表演得很认真、很卖力。节目之后，小朋友们还送上精心制作的邀请函，邀请支队官兵去幼儿园参观。随后，在引导员的带领下，师生们先后来到班排宿舍、装备器材室、荣誉室和训练场参观，了解中队发展历程和官兵们学习、训练、生活情况。参观期间，幼儿园小朋友对部队训练、器材、内务设置等表现出了浓厚的兴趣，并现场学习了队列动作，体验了障碍、战术训练，现场气氛十分活跃。“武警叔叔，你们动作这么整齐，怎么做到的啊？”“这被子怎么才能叠成‘豆腐块’？”活动现场，小朋友们不时提问互动。很多小朋友表示，此次军旅之行很开心、很有意思，长大后也想到部队当兵。“这是一堂生动的国防教育课。”福建省军区机关幼儿园副园长黄丽敏说，“通过亲身体验军营生活，能够让孩子们从小就拥有爱国意识和国防观念。”“小朋友们是祖国的花朵、民族的未来。看到他们对军营充满感情，我们也更加明白了保家卫国的意义。”参加队列演示的上等兵陈啸龙表示，希望小朋友们茁壮成长，早日成为栋梁之才。“军营开放日活动既是一扇窗口，也是一条纽带。”武警福建省总队机动支队政委李信表介绍，通过有效可行的活动，让人民群众感受军营生活、了解部队发展成就的同时，也激励广大官兵坚定理想信念和牺牲奉献精神，对于加强全民国防教育、巩固军政军民团结有着十分重要的意义。(完)
2021-03-31