国防部：逐步构建形成多维立体的军官岗位分类体系
中新网1月28日电 国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦介绍，今后，将根据实际深化分类管理、分类建设，逐步构建形成多维立体的军官岗位分类体系。1月28日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。有记者问：此次军官制度改革明确实行军官岗位管理制度，对军官岗位的类别作了基本规范。请具体介绍新的军官岗位分类体系。吴谦介绍，构建军官岗位分类体系，是军官职业化发展的必然要求。此次军官制度改革，以作战指挥为基点，把军官岗位总体分为指挥管理岗位、专业技术岗位两大基本类别，并按照不同维度和层次作出细化分类。指挥管理岗位按照工作内容，分为军事岗位、政治岗位，这是基于我军根本性质、根本宗旨和“军政双首长制”等制度安排划分的，充分贯彻和体现了党对人民军队的绝对领导的根本原则和制度；按照职责属性，分为指挥岗位、参谋岗位等，这是依据不同岗位在作战行动和部队建设中的地位作用和职责任务划分的；按照专业要求，分为军种(兵种)岗位、不限军种(兵种)岗位，这是依据岗位履职所需的专业知识、经历和经验划分的。专业技术岗位按照职责属性分为教育教学岗位、科学研究岗位、工程技术岗位、医疗卫勤岗位、专门业务岗位，这样设计与国家专业技术人员分类政策相衔接，有利于从更大范围集聚延揽人才、培养造就人才、开发使用人才。吴谦介绍，今后，将根据实际深化分类管理、分类建设，逐步构建形成多维立体的军官岗位分类体系。 【编辑:叶攀】
2021-01-28