中越举行第十次国防部防务安全磋商
中新社北京4月23日电  据中国国防部网站消息，中越第十次国防部防务安全磋商4月23日在广西东兴举行，中央军委联合参谋部副参谋长邵元明与越南国防部副部长黄春战共同主持。双方围绕国际和地区安全形势、两国两军关系等问题坦诚深入地交换了意见。邵元明说，近年来，习近平总书记和阮富仲总书记保持了密切沟通，为新时代中越关系全面发展指明了方向。面对纷繁复杂的国际和地区形势，双方要秉持人类命运共同体理念，进一步加强团结、增进互信、精诚合作，从战略高度和长远角度审视和发展中越关系，共同为社会主义事业和人类文明进步作出积极贡献。邵元明说，中越两军要坚决贯彻落实两党两国最高领导人的重要共识，进一步加强战略沟通、创新合作模式、深化务实合作，共同应对风险挑战，以实际行动为两国关系发展营造良好氛围，推动中越传统友谊不断向前发展。黄春战表示，越中老一代领导人结下了“同志加兄弟”的深厚友谊，越方始终珍视中国在越南革命和争取民族独立的斗争中给予的宝贵支持。近年来，两党两国领导人互动频繁，双方政治互信不断增强。越南军队愿继续增进与中国军队的战略互信，加强务实合作，为越中全面战略合作伙伴关系作出更大贡献。(完) 【编辑:房家梁】
2021-04-23