观察中国海军部队转型发展：不同“人生阶段”的殊途同归
中新网北京4月23日电 题：观察中国海军部队转型发展：不同“人生阶段”的殊途同归记者 李纯近年来，中国海军加快由近海防御型向远海防卫型转变，不断提高战略威慑与反击、海上联合作战、综合防御作战等方面的能力。“转型”是当下人民海军建设发展的一大关键词。正值中国人民解放军海军迎来72岁生日之际，中新社记者近期探访了三支分属海军不同兵种的部队，了解他们在转型发展中的变化。犹如人生的不同阶段，三支部队的发展路径各有差异，但最终目的都是为了实现中国海军核心能力的提升。“初生”的反潜机部队，新质力量补齐短板南部战区海军航空兵某团是中国首个固定翼反潜机部队。组建之初，面对全新的作战流程和武器装备，部队建设毫无经验可循，许多飞行员在来到该团之前甚至从未接触过反潜作战。“没有依据可言。”该团某飞行大队大队长于洋表示，对于飞机和机舱内各种探测设备的性能，官兵们先是摸索、验证，再与制造厂家交流，由此拿到一手资料。“这些数据、装备的性能全是我们自己摸索出来的。”边接收装备、边试飞，边执行任务、边训练……自“出生”伊始，这支部队就进入了“实战练兵”的状态。组建不到一个月，该团即派出机组赴远海执行战备巡航任务。如今，这支部队已多次圆满完成搜索潜艇、搜索查证不明空情等任务。从陆地到两栖，陆战队某旅的“中年跨界”“身份的转变不仅仅是着装由‘丛林绿’到‘海洋蓝’，更多的是我们的使命从陆地拓展到了海洋。”海军陆战队某旅政治教导员房颜如此理解部队转隶带来的变化。就在固定翼反潜机部队成立的同年，解放军陆军某部改编为海军陆战队某旅。尽快实现从陆向海、从摩步到两栖的转型是这支“跨界”部队面临的一项难题。从该旅的做法看，问题的解决之道在于加强实战化训练。转隶后，部队训练更注重新型武器装备的使用和联合协同能力的提升，强调整体的作战编组，野外驻训时间也大大增加。跳伞、爆破、潜水等课目都是官兵们转隶前不曾接触的，训练内容更广，标准也有所提高。更深层次的改变在于指导思想。近年来，中国海军陆战队聚焦锻造合成多能、快速反应、全域运用的精兵劲旅。在此背景下，房颜认为，实现从平面到立体作战的跃升需要突破一些固化思维，“转隶带来的变化更多体现在作战理念的更新”。老牌潜艇部队，能力建设“老树焕新芽”51年前，当中国某类型潜艇首艇“长征一号”正式下水时，中国海军潜艇部队新的“水下长征”从海军某潜艇基地迈出了第一步。自2012年以来，随着新装备的升级入列，该基地进入转型发展的新时期，艇员队培训方法等方面的探索逐步展开。官兵们抓住新装备不断列装的历史契机，推动战斗力建设跃升至新的台阶。军龄20年的该基地政治工作部宣传处处长张书义认为，潜艇部队的转型发展要根据时代变化、部队发展需求、任务形势需要，掌握新的武器装备，担负新的使命任务，发挥国家安全屏障的作用。“转型发展，最根本的是战斗力生成模式的转变。”他也表示，潜艇作战能力的生成已不再依靠单独平台完成，“都是编队、体系、联合”，强调单平台如何融入联合作战体系。“说白了就是仗怎么打，兵就怎么练。”(完)
2021-04-23