融入军营 北部战区陆军某旅注重从思想上帮带文职人员
北部战区陆军某旅注重从思想上帮带文职人员融入军营 强化认同“在领导和战友们的关心帮带下，我逐渐走出了彷徨低迷，坚定了扎根基层、立足岗位练强本领的决心。”回忆过去一年在基层部队的历练，北部战区陆军某旅保障队文职人员葛兆麟感触颇深。为实现军旅梦，葛兆麟放弃工作多年的国企岗位，穿上“孔雀蓝”，本想发挥专业技能尽快在部队有所作为，可来到基层部队后，却出现了“水土不服”的现象。基层是军队的基础和末端，最能反映军情，最能体现兵味，最能锻炼成长。但不可忽略的是，基层部队环境相对艰苦，且文职岗位编制较少，比起院校、医院等文职人员相对较多的单位，基层部队的文职人员容易产生“被冷落”的无助感和孤独感。为使文职人员有充分的适应过渡期，保障队领导决定循序渐进帮助他们。即便如此，远离繁华的单调枯燥，军营严格的作息制度、紧张的生活节奏，以及与年轻官兵之间的代沟等，仍多多少少影响着葛兆麟的思想精神状态。一段时间里，葛兆麟游离在官兵之外，感觉自己很难融入。“文职人员是保障队的一分子，需要我们用心帮带他们解决困难、融入基层。”见葛兆麟打开工作局面较慢，队长王勇看在眼里、急在心上，专门召集干部骨干研究解决办法。“葛兆麟性格比较内向，引导他走出困境不能操之过急，需要循序渐进”“老葛年龄偏大，没有部队经历，帮带措施要有针对性”……根据葛兆麟身边战友领导的建议，保障队决定由王勇牵头，遴选几名与葛兆麟年龄相仿的工程师和士官组成帮带小组。大家经常与老葛谈心交心，从思想上及时掌握他的情况动态，从生活工作的细微处着手开展工作。“我部官兵初上战场，就发扬艰苦奋斗、不惧牺牲的精神，十战十捷，一举打出了威名！”为引导葛兆麟从内心深处真正认同岗位、认同旅队、认同基层，帮带小组成员陪同葛兆麟走进旅史长廊，大家轮流担当解说员，从各个方面介绍旅队发展历程和优良传统，鼓励他敢于攻坚克难、勇于挑起重担。一级军士长蒋其常在做思想工作时，带葛兆麟到队荣誉室，从身边人身边事入手，为他讲述奖牌奖章背后的故事，讲述先进官兵的成长成才经历。同时，根据葛兆麟性格特点，帮带小组结合保障队技术干部多、学历层次高等情况，为他搭建技术交流平台，让他结合专业特长和工作经验与官兵加强交流。葛兆麟抓住学习机会，克服畏难情绪，主动与官兵沟通交流，逐渐加强融入，对待工作任务的态度也更加积极。帮带小组还从素质养成、军事训练等方面入手，为葛兆麟量身制订“训练套餐”。这些举措不仅增强了葛兆麟的自信心，也拉近了他与官兵的距离。“想要拥抱阳光，首先要张开臂膀。”黝黑的皮肤、标准的动作、过硬的技术……如今，葛兆麟身上兵味十足，执行任务积极踊跃。他表示：“适应基层部队生活只是第一步，接下来我要最大限度发挥特长优势，更好地为战斗力建设服务。”陈玉博 张  阳  张  翔 【编辑:姜雨薇】
2021-02-24