福建武警：立功家信架起“连心桥”
中新网福州1月25日电 (石永明 涂创 杨德荐)“感谢这两年部队对我儿子的培养，作为家属，在收到喜报和家信的那一刻，我们倍感欣慰和自豪。”近日，武警福建省总队机动支队某中队上等兵王圣的父亲给指导员周楠发来了信息。去年底，在年度工作总结紧锣密鼓开展之际，周楠一直在思考一个问题：给立功官兵家庭报喜这件事，除了喜报，能不能加点“元素”，来点互动呢？周楠回想自己上军校的时候，每次给家里打电话，父母总是问吃住怎么样、学习训练能不能跟上……那架势，恨不得在自己身上装个摄像头。官兵家长们最关心的，就是他们在军营的成长进步、点点滴滴。那就给每一名立功受奖官兵的家长写一封家信。有了初步想法之后，周楠一刻也不想耽搁。他直接找到中队长邓文俊进行商议，两人一拍即合。周楠又召集干部骨干简单碰了个头，不出所料，大家都很赞同。中队自2018年组建以来，近两年连续创了“先进”，还有不少官兵在各类比武竞赛中拔得头筹，立功受奖的不在少数。作为党支部书记，周楠责无旁贷，率先开始撰写家信。在冬季大练兵如火如荼开展之际，中队长邓文俊也在晚上抽出时间，与周楠一起“战斗”，没少点灯熬夜。作为中队主官，他们对官兵们在中队的点点滴滴都了然于胸、如数家珍。除了向官兵家属致以新年问候和祝福之外，他们笔下的每一字每一句，都传递着官兵们的成长与进步。上等兵王圣是一名无人机操作手，也是中队宣传骨干。去年来，他不仅把新闻报道、板报宣传工作搞得有声有色，自己的专业一点也没耽误。在武警部队“巅峰-2020・福建省总队”特战侦察比武中，他在5名队员中脱颖而出，荣获无人机专业第一名。去年底，他被评为“四有”优秀义务兵，并荣获嘉奖。在家信当中，周楠在叙述王圣主要事迹的同时，连连称赞他“奋勇争先”“素质全面”。上士普福学是中队班长，去年因工作表现优异荣立三等功。收到家信和喜报后，普福学的母亲专程寄来了回信，在表达骄傲、自豪之情的同时，也感慨儿子已经从曾经的懵懂、无知甚至有些狂妄的青年成长为了一个成熟稳重、责任心强的武警战士。回信中，她还写道：“部队真是一个培养人、教育人的好地方，我完全放心……”“我们会继续全力支持他安心服役、踏实工作……”不少官兵家属也发来信息表示，希望部队更加严格要求他们的孩子，让他们能收获更大的成长与进步，为祖国和人民作出应有的贡献。周楠和邓文俊手写家信的故事，让中队官兵深为感动。刚分到中队不久的列兵马金元表示，自己也要努力学习、刻苦训练，争取在今年立功受奖，让远在青海西宁的家属一起共享荣光。“一个小小的改变，体现的是对官兵主体地位的充分尊重和在建队育人方面的深入思考。”该支队领导对该中队做法表示充分肯定的同时，更号召全体干部骨干向周楠和邓文俊学习，带着对官兵的深厚感情去开展每一项工作，让每一名官兵都能在军营实现人生价值。(完)
2021-01-25