国防部：美国政府中人疯狂臆测所谓“中国威胁”系病态心理
中新社北京4月29日电 (记者 李纯)中国国防部29日举行例行记者会，新闻发言人吴谦表示，美国政府中的一些人疯狂臆测所谓“中国威胁”，无端炒作所谓“中国挑战”，这体现出一种病态的心理 。有记者问，据媒体报道，美拜登政府近期公布2022财年联邦政府预算案，其中包括向国防部拨款7150亿美元。该草案还提到，这一拨款优先应对来自中国的威胁，这是国防部面临的首要挑战。请问对此有何评论？吴谦说，一段时间以来，美政府中的一些人陷入“受迫害妄想症”中不能自拔，疯狂臆测所谓“中国威胁”，无端炒作所谓“中国挑战”，这体现出一种病态的心理，其结果只能是害人害己。吴谦指出，中国无意威胁或挑战任何国家，但如果有人执意要威胁或挑战中国，那我们别无选择，唯有奉陪。另有记者问，4月5日至7日，美日印澳和法国在孟加拉湾举行“拉彼鲁兹”海上联演。有外媒评论，该演习针对中国的意味很浓。也有媒体称，上述演习并非针对中国。请问对此有何评论？“我们注意到上述演习。”吴谦说，希望有关国家多做有利于和平稳定的事，而不是拉帮结派，炫耀武力，推动地区军事化。关于记者提到的媒体评论，这位发言人也表示“我们也没有那么在意”。“不针对中国，我们欢迎；针对中国，我们不怕。”(完) 【编辑:陈海峰】
2021-04-29