春季征兵期间多地通报拒服兵役案例，多部门实施联合惩戒
春季征兵期间多地通报拒服兵役案例，多部门实施联合惩戒2021年春季征兵工作开展之际，安徽宿州市桥区、甘肃陇南市武都区、山西临汾市浮山县、陕西西安市临潼区等地公开通报拒服兵役人员案例及联合惩戒举措。陇南市武都区政府官网1月29日发布的“关于对杨帆拒服兵役行为处罚的通报”显示，2020年征兵过程中，杨帆自愿报名应征。入伍后不久，其训练精力不集中、情绪急躁、思想消极，不能适应部队生活，多次向部队提出离队申请。所在部队及时组织新兵连干部、班长、骨干反复做其思想工作，区征兵办人员和城关镇武装部长多次通过手机与杨帆沟通，鼓励其积极适应新训期间部队管理要求，安心部队生活、立志岗位成才，其家长也到部队与杨帆多次耐心谈话，教育引导，同时将拒服兵役有关处罚规定，向杨帆晓以利害，但均无济于事。最终杨帆被部队予以除名。临汾市浮山县政府官网2月3日发布的“关于对姚舒文拒服兵役的处罚通报”称，姚舒文经征兵体格检查、政治考核、役前教育训练“三合格”，由县征兵办批准入伍至中部战区空军某部服役。但入伍后，姚舒文思想极不稳定，多次向部队提出离队申请。其离队意愿特别坚定，经部队、家长、县征兵办多次做思想转化工作无果后，在中部战区空军某部新训旅由县征兵办、部队、姚舒文本人及其父母进行了三方调解会，各方对姚舒文从各方面做最后思想转化工作，但姚舒文仍坚决要求离队，并表示愿意承担因拒服兵役所产生的一切法律后果。最终，中部战区依据有关规定，给予姚舒文除名处分。在宿州市桥区发布的通报中，两名应征入伍后打“退堂鼓”的青年均为高校新生。薛志刚、武以豪均于2020年9月1日批准到武警云南总队服现役。但入伍后，两人抵触部队管理，不接受部队纪律约束，以种种理由逃避部队学习、训练，并多次向所在部队申请离队。经部队、区征兵办公室及其家人反复教育劝导，讲清利害关系和严重后果，薛志刚、武以豪仍坚持拒服兵役。武警云南总队依规，给予薛志刚、武以豪除名处理，并与宿州市征兵办公室办理了退兵交接手续。澎湃新闻记者注意到，各地在通报拒服兵役人员基本情况后表示，为维护兵役制度的严肃性，警示教育全社会适龄应征青年依法服兵役，均同时公布了组织、教育、人社、公安、民政等部门联合实施的惩戒措施。其中，前述各地通报提及的拒服兵役人员被联合惩戒的举措均包括“公安部门在个人户籍‘服役栏’备注‘拒服兵役’永久字样，列入法定不准出境人员库，两年内不得出国(境)；不得录用为公务员(含参照公务员法管理的工作人员)和事业单位工作人员；按照规定被取消其本人义务兵优待金和家庭军属待遇资格，并按照所在地2020年义务兵优待金的2倍予以罚款；并纳入履行国防义务严重失信主体名单实施联合惩戒；两年内不得升(复)学”等。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)澎湃新闻记者 赵思维 【编辑:梁静】
2021-02-08