以考促训！西藏军区某合成旅掀起练兵热潮
中新网拉萨3月1日电 (陈刚 董明睿 贡桑拉姆)1日，记者从西藏军区某合成旅获悉，近日，该旅开展了全流程、多要素的体能和专业技能考核，旨在以考促训，树立练兵备战导向。据悉，此次考核以训练考核大纲为依据，从参考科目和方式上做了详细安排，并向参加考核的官兵提出了更高的考核标准和要求。通过此次考核，进一步加强单位精细化管理建设水平，营造“凭成绩说话，靠实绩进步”的争先氛围。考核包括武装5公里越野跑、单杠等基础体能训练项目。同时，该旅突出各兵种的专业技能考核，从干部骨干到班排战士，所涉及的专业理论和技能考核做到全员覆盖、一个不落，进一步提升专业水平。据介绍，该旅从步兵的攻防战术，炮兵的侦察计算到装备器材操作使用，凡是体现战斗力、瞄准战斗力的科目，都要通过考核来检验总结，并为制定下一阶段训练计划提供参考依据，确保训练科目训出实效、练出水平。本次考核作为新年度军事训练的阶段考核，在考核中形成的考核方式和组织方法，将在接下来的考核中常态化开展，强化全体官兵向战而生的职责使命。该旅此次考核设置按照指挥员、连队骨干、班排战士的顺序梯次展开。干部班长率先参加考核，开启战斗力检验的序幕，树立带头抓训的标杆。在考核场上，还安排了风气监督员全程督考，考官当场阅卷，确保考核结果公平、公正。该旅相关负责考官称，自开训以来，全体官兵苦练军事技能，磨砺坚韧意志，用自己的汗水和努力投身练兵热潮。该旅也以常态化训练，阶段性考核，以考促训，发现问题，助推实战化水平提升，用考核检验训练成果，用成绩见证“成长”之路。(完)
2021-03-01