“国际比赛-2021”“萨彦岭行军”中国参赛队举行出征誓师大会
中新网哈尔滨3月30日电 (杨再新 邢鸿剑)“国际军事比赛-2021”“萨彦岭行军”雪地作战行军比赛项目中国参赛队出征誓师大会，29日下午在陆军第78集团军某旅举行。陆军第78集团军政治委员赵雷少将出席。据悉，该参赛队由陆军第78集团军某旅抽选11名人员组建，其中有领队1人、教练1人、队员7人、随队翻译2人。他们将于4月2日启程前往俄罗斯萨彦岭山区，这也是中国首次参加该项国际比赛。“受领任务以来，我们严密组织、积极备赛，已基本完成出国前准备工作。”中国参赛队领队崔迎彬介绍说，“通过出国比赛，与各国参赛队员同台竞技，相互切磋学习，不仅能够进一步检验实战化训练水平，还能加深各国军事交流合作，增进友谊。”据了解，作为国际军事比赛的重要项目，“萨彦岭行军”雪地作战行军项目为期两天一夜，以雪地行军为主线。其间，参赛队员需要完成包括雪崩搜索、结伴滑雪、班组射击、伤员上送等11项任务，将比赛用时和违规罚分换算为千分制分数，作为最终排名依据。由于是首次参赛，对比赛内容及规则不熟悉，加之疫情带来的影响，参赛队对比赛课目进行了细化研究，采取“精选人员、夯实基础、专攻精练、极限强化、全程淘汰”的组训方式，在有限的训练时间内，有效提高特战队员的技战术水平。他们还邀请原八一滑雪队、中国登山越野滑雪队等专家现场指导，有效提高队员们的专业技术水平。针对训练情况和特长，参赛队为每名队员建档立卡，教练员全程跟踪记录。通过每天测评、复盘推演，根据队员身体状态和训练进程及时调整训练计划，帮助队员综合快速全面发展。他们将政治工作贯穿训练始终，为队员树立正确思想方向，及时了解他们的心理状态，确保他们保持良好的精神状态。“能够戴着印有五星红旗的头盔在国际赛场上拼搏，无论付出多少汗水都是值得的。”誓师大会结束后，刚刚在写有“誓为军旗添彩，誓为祖国争光”的横幅上签下自己名字的参赛队员上士许彬说道：“我们每名参赛队员心中都有这样的信念，一定要让五星红旗飘扬在国际赛场。”刚入营不久的新兵张乾浩参加完大会便在请战书中写道：“我一定要努力训练，时刻准备为国出征，为国争光。”“萨彦岭行军”是国际军事比赛中的比赛项目，是一项山地作战班组比赛。比赛主要在雪地条件下完成50公里行军，其间组织实弹射击、绳索攀爬、搜寻受困队员、运输物资和伤员等课目。(完)
2021-03-30