夜间空中双发停车 教官学员共同成功处置战机特情
海军航空大学飞行教官易小伟、飞行学员徐磊　　成功处置战机发动机空中停车特情本报讯 记者钱晓虎、通讯员徐英龙报道：4月30日上午，海军航空大学某基地举行立功授奖大会，海军给成功处置战机空中双发停车特情的飞行教官易小伟记一等功，基地为飞行学员徐磊记二等功。4月上旬，海军航空大学某训练团组织夜间编队飞行训练，教官易小伟、学员徐磊驾驶的战机突发空中双发停车、全机断电特情，战机在2000多米的高空失去动力。危急时刻，易小伟和徐磊果断决策、精准操纵、默契配合，在塔台指挥员指挥下，最终在距地面不到500米的极限高度成功重启飞机发动机，并操控战机安全降落，避免了人员和装备重大损失。“此次成功处置特情，得益于平时训练扎实，关键时刻才能拉得出、打得赢。我们将珍惜荣誉，砥砺前行！”走下领奖台的易小伟说。据了解，易小伟、徐磊驾驶的战机在夜间空中双发停车，飞机瞬间失去动力，且难以辨别舱外参照物，处置难度成倍增加。海军航空大学领导介绍：“这是任务部队首次在如此低的高度成功处置战机空中双发停车特情，2名飞行员果断有效的操作和保存下来的数据为今后部队训练提供了宝贵经验。”随着海军转型建设不断推进，近年来，该团始终坚持实战实训、从难从严，去年全面完成新大纲试训、普训任务。官兵们坚持把提高技战术水平作为重中之重，不断挑战装备极限性能，积极推进海上超低空突防、海上舰艇目标突击、学员夜间编队飞行等高难课目训练，培养出一批优秀海空战斗员。 【编辑:陈海峰】
2021-05-04