首次公布！四位戍边烈士遗属优待抚恤细节
2月19日，反映边境任务部队官兵卫国戍边英雄事迹的报道，在社会上引起强烈反响。在斗争中负伤的祁发宝和牺牲的陈红军、陈祥榕、肖思远、王焯冉4位烈士的壮举，深深震撼每一位中国人的心。如今，烈士已回归故里，他们是如何安葬的？家属抚恤金是否发放到位？烈士家人有无困难？下一步还会有何打算……带着大家关心的这些问题，中国退役军人・融媒体记者采访了退役军人事务部褒扬纪念司和拥军优抚司负责人。当月评定烈士，隆重迎回安葬得知陈红军等4名官兵英勇牺牲的消息后，退役军人事务部褒扬纪念司第一时间会同中央军委政治工作部相关部门认真研究情况。当月，4名官兵全部被评定为烈士。与此同时，烈士家属所在的福建、河南、甘肃、陕西等地党委政府高度重视，退役军人事务部门积极配合部队，隆重迎回安葬烈士，告慰英烈，优待抚恤烈属。退役军人事务部门分别与部队对接，成立善后处理小组，委派专人陪同烈士亲属前往新疆参加追悼仪式，将烈士隆重接回，分别在甘肃兰州市烈士陵园、河南漯河市烈士陵园、延津县烈士陵园、福建屏南烈士陵园举行庄严肃穆的安葬仪式。相关省、市军地负责同志参加仪式追悼英烈。烈士褒扬金和抚恤金，全部发放到位记者从福建、河南、甘肃省退役军人事务厅获悉，4位烈士的烈士褒扬金、一次性抚恤金已全部按标准迅速发放到位，符合领取定期抚恤金的烈士遗属也开始享受待遇。与此同时，福建、河南、甘肃还分别给烈士遗属发放慰问金。家中有困难，各级齐上阵福建、河南、甘肃、陕西省退役军人工作部门分别安排专人与烈士遗属直接对接，了解实际困难，协调做好关心关爱工作，为烈属家庭悬挂光荣牌，在重大节日期间多次走访慰问，切实解难纾困。福建陈祥榕烈士母亲一直在外地打工，为照顾其生活，屏南县为其提供工作岗位。烈士姐姐原在福州某单位见习，当陈祥榕牺牲后离职回原籍照顾母亲，当地妥善安排了工作。河南漯河市退役军人事务局协调解决王焯冉烈士的妹妹在漯河市第一中专就学、实习问题。河南有关部门还帮助肖思远烈士家庭依法维权。陕西、甘肃陈红军牺牲时，妻子已怀孕5个多月。因她已落户西安市，陕西、甘肃两省退役军人事务部门密切配合，为烈士妻子提供周到的孕产期服务。得知烈士妻子为声乐专业硕士研究生毕业，陕西省退役军人事务厅主动对接教育部门，协调她到西安音乐学院教师岗位工作。2020年10月25日，陈红军烈士的儿子出生后，陕西省退役军人事务部门及时跟进服务，协调相关部门将烈士的孩子落户在西安市。走访慰问烈属，弘扬英烈精神退役军人事务部有关部门负责人告诉记者，目前，他们已经将烈士遗属列入常态化联系服务对象，近期将前往走访慰问，深入了解生产生活状况，督促指导落实优待抚恤政策，帮助解决实际困难，传递关心关怀关爱。下一步，退役军人事务部将会同地方和军队相关部门深入挖掘英烈事迹，依法处理歪曲、丑化、亵渎、否定英烈事迹和精神的行为，还将积极开展有关政策研究，更好地履行服务部队备战打仗职能。作者：中国退役军人・融媒体记者 吕高排 【编辑:李玉素】
2021-02-21