雷霆电闪间 直击广西桂林武警火车反劫持演练
中新网桂林3月25日电(陈登科 张宸硕)“2名‘暴恐分子’在火车上挟持1名‘人质’，借机混入上下车人流中试图逃窜……”随着现场导调组命令下达，各小组在狙击手的掩护下闻令而动，兵分多路向事发地域突袭……近日，在武警广西总队桂林支队某野外演训场，上演了一场以火车反劫持为背景的实战化演练。现场，指挥员边判定地形，边明确处置战术，定下围控抓捕决心。侦察组携侦察器材隐蔽接近，狙击组占领制高点伺机进行处置，突击组随时待命……现场硝烟四起，战斗一触即发。“各小组注意，火车第二车厢发现‘暴恐分子’。”侦察情报回传。随即，突击一组利用倒挂梯占领车厢上方有利位置，突击二组分别从车厢两侧隐蔽接近，兵分三路实施合围。“砰！”一枚爆催弹瞬时爆开，滚滚浓烟弥漫整个车厢，刹时“暴恐分子”视野蒙蔽。“3、2、1，突击！”旋即，指挥员下达突击命令，特战队员沿三路从车厢不同方位实施火力打击，敌未及反应就被悉数制服，“人质”也被成功解救。硝烟未散，特战队员围绕指挥、战术、技能等方面展开复盘研讨，进一步破解攻关演练中存在的问题短板，不断缩短训练与实战的差距。“训练场上实打实，打仗才能硬碰硬。”该支队领导介绍说，他们组织特战分队在多种“敌情”背景下作战对抗，旨在全面提升其分析判断、决策指挥、快速反应和协同作战能力，锻造能打胜仗的反恐精兵。(完)
2021-03-25