军用无人机舞台日益广阔 “似乎哪儿都有它”
军用无人机舞台日益广阔“似乎哪儿都有它”从专事侦察到察打一体，从个体发威到群体攻击，从由人遥控到自主飞行，从唯命是从到自主决策……自无人机进入军事领域那天起，其家族如同传说中的“息壤”，迎风就长。如今，军用无人机跻身的领域越来越多，地位作用越来越重要。单是从侦察平台角度看，现在既有可翱翔九天鸟瞰大地的中高空长航时无人机，也有可盘旋空中、实时传送相关信息的“战车伴侣”，还有可挥之即起、充当战士高处耳目、提供战场环境信息的“单兵掌中宝”。在其他方面，军用无人机的舞台也日益广阔。有军迷甚至惊呼：“似乎哪儿都有它。”这种趋势方兴未艾。从一定程度上讲，军用无人机正在成为武器装备界不可多得的“百变神君”，并呈现出一些新的发展趋势与特点。实现“跨界”发展。前不久，已有个别外国公司对军用大型固定翼无人机反潜进行了测试。这标志着无人机的用武之地又有新拓展，开始从对陆地目标察打一体向充当反潜装备演进。在此之前，也有国家提出设想，试图研发潜射无人机，来提升处于水下航行状态的潜艇对敌方潜艇的侦察感知能力。从严格意义上讲，这种“变身”并非“跨界”，就像一些子弹与药品或针剂结合可用来在战场上为伤员疗伤、一些炮弹加装摄像机或传感器后可用于侦察战场毁伤效果一样，军用无人机“将手伸向海中的潜艇”，也是基于其潜力的进一步挖掘与释放。与其他平台进行更深层次的联手。无人机用作察打一体平台的技术已经相对成熟。当前，无人机的发展正呈现出与其他平台进一步融合的趋势。比如，它与有人机的有效融合，包括为有人机充当“忠诚僚机”等，已成为各国竞相追求、奋力实现的目标。随着一些新作战概念的提出，军用无人机还有可能在战时与一些商船发生关系，以集装箱式的装具充当储运、发射平台，以便达成从商船上突然发射、大幅增强火力的目的。借助人工智能等技术，力求早日实现无人机群自主组网、决策与发动攻击，也已被一些国家列为重要发展目标。变为更加重要的弹药投射平台。对察打一体无人机来说，投射弹药、发起攻击是基本能力。出于各方面考虑，一些国家正打破对军用无人机使用的传统定位，试图让无人机拥有发射空空导弹等更大威力弹药的能力。如果这一意图得以实现，无人机将在事实上成为空空导弹的发射平台。前不久，美国国防部高级研究计划局(DARPA)已将“远射”(Longshot)项目第一阶段合同授予一些公司。该项目的核心就是打造可搭载和发射空空导弹的无人机平台。作战时，该平台可由有人飞机远距离运送，在对手防区外投射，再由无人机平台驮载空空导弹飞行至预定地域，发射导弹展开攻击。如此，既可降低有人飞机的风险，也可利用无人机平台实现在离目标更近的地方发射，并可保证导弹在终端飞行时能量充沛，压缩对手反应时间。王晓煊 王麒淞 【编辑:朱延静】
2021-03-26