我们骄傲！“国之战鹰”从这里振翅扶摇
我们骄傲！“国之战鹰”从这里振翅扶摇1951年4月17日，中央人民政府人民革命军事委员会和中央人民政府政务院颁布了《关于航空工业建设的决定》，由此，中华人民共和国拥有了自己的航空工业。1951年4月18日，航空工业局成立。因为当时东北地区的重工业基础比较好，所以航空工业局的办公地点就设在了沈阳市民生街63号。可以说，中华人民共和国航空工业发展的序幕是在沈阳拉开的。从无到有，从小到大，从弱到强，70年弹指一挥间，今天，就让我们翻开尘封的历史，重温梦想与荣光。沈阳是新中国航空工业首个大本营1951年4月17日，中央人民政府人民革命军事委员会和中央人民政府政务院颁布了《关于航空工业建设的决定》，第二天，中共中央批准成立重工业部航空工业局，拉开了中华人民共和国航空工业发展的序幕。当时航空工业局办公地点就设在沈阳市民生街63号。由于年代久远，当年的门牌号和建筑已经不复存在。顾诵芬、屠基达等人的回忆文章中提到，当年大学生从全国各地来到沈阳支援航空工业建设，第一站就是到民生街63号的航空工业局报到。1952年4月7日，航空工业局迁至北京。沈飞被誉为“中国歼击机的摇篮”1951年6月29日，空军工程部将所辖第五厂移交航空工业局，更名为国营112厂(沈飞的前身)，沈飞成为当时航空工业局最早建立的飞机修理厂之一。成立之初，面对极端困难，沈飞人仅用了短短几年时间就实现从手工作坊到机械化制造，一个又一个“第一”在沈飞人手中诞生，填补了国防工业的空白。1954年7月3日，首架雅克-18飞机试飞成功，成为我国发展飞机制造业和增强国防力量的良好开端。1957年，沈飞已扩建成初具规模的喷气式歼击机制造厂，修理苏制飞机600架，制造歼5飞机161架。此后，歼6、歼7飞机相继在沈阳试制成功并交付，成为主战机型。1984年6月12日，我国第一架全天候高空高速、具有良好机动性能的歼8飞机首飞成功，沈飞人书写了具有重要意义的华章。为贯彻中央关于建设三线的方针，沈飞陆续为贵州、陕西、四川等省份的歼击机、直升机、轰炸机、水上飞机及导弹制造厂输送各级干部和技术人员2万余名。因此，沈飞被誉为“中国歼击机摇篮”。“罗阳精神”早已融入航空人的精神血脉2012年11月，歼15舰载机在辽宁舰上成功起降，实现了中国歼击机由陆基到海基的新突破，攻防领域走向深蓝，迎来了我国国防新时代！2002年7月，罗阳调至沈飞任党委书记，2007年开始任沈飞董事长、总经理。面对科研生产高度交叉并行的情况，罗阳率领领导班子攻坚克难，在新机改进改型方面取得了重大成果。2012年11月25日，罗阳随“辽宁舰”进行歼15舰载机海试，突发急性心肌梗死、心源性猝死，不幸以身殉职。罗阳以生命践行了他“恪尽职守、不负重托”的铮铮誓言。9年时光荏苒，9年砥砺奋进，如今，“罗阳精神”早已成为一面旗帜、一种基因，融入中国航空人的精神血脉之中。沈阳晚报、沈报全媒体主任记者 刘宏伟 【编辑:房家梁】
2021-04-19