弹药如何做“体检”
弹药如何做“体检”●弹药是发挥武器效能的终端载体，其性能优劣、质量高低，关系到战斗胜负。战场上，一款新型弹药出现，可能会改变战局。●一型弹药列装定型，需要经过哪些测试测量与试验鉴定？请看陆军某试验大队某室主任张雷解读弹药“体检”全流程――一套专业“体检”下来，弹药问题纤毫毕现弹药“体检”，与人做体检相似。人做体检是检查五脏六腑，而弹药“体检”则是检查其外部形态与内部构造，确保各参数达标。就像医院对医护人员着装、诊断环境等有着严格要求，弹药“体检”的“手术室”也有着复杂严苛的要求。静电是弹药“体检”需要防范的“大敌”。因此，一些国家武器试验机构要求工作人员必须穿着防静电服才能进行弹药试验作业。德国、以色列等国家武器试验机构会在弹药装配改装工房门口处配置离子风静电消除器，通过离子风的吹拂，消除工作人员身上残余的静电。弹药“手术室”的“装潢”也大有讲究。以俄罗斯库拉试验场为例，弹药作业工房地面采用的是具有一定弹性系数的防静电防滑材料。这样不仅能有效消除静电、增大摩擦系数，还能确保工作人员在搬运弹药时走得更稳，避免磕碰。人做体检，首先需要测量身高、体重等数据。弹药“体检”，这些基本参数也必不可少。一些大口径弹药直径比树干还粗，测量时重量、尺寸却必须精确到克和毫米。为了最大程度消除测量误差，在测量过程中，通常不是一人单独操作，而是多人协同作业，这样既有检测又有监督和复查，确保数据准确可靠。测量“身高”“体重”，只是“外科体检”。为了确保弹药内部构造不出现问题，弹药还要进行“内科体检”。通常测量完尺寸、重量后，弹药会被送上CT检测台，通过X射线断层扫描检查其内部构造。一套专业“体检”下来，弹药问题纤毫毕现。这些流程走完，接下来要对弹药的药筒进行装配。这就如同去医院体检查出病因后，要对症开药。弹药“体检”后，也要对弹“选药”。所谓“选药”，就是为了达到某种初速、膛压，选择调整装配合适的发射药量。“选药”是慢工出细活，药量一般以克为单位进行计算，装药量“差之毫厘”，试验数据就可能“谬以千里”。装配过程中，发射药会挥发出一些对人体有毒有害的粉尘。因此，工作人员必须全副武装，不仅要穿好防静电服，还得按要求佩戴口罩和护目镜，防止有害粉尘吸入肺中。如果说装配发射药是细活，那么为药筒加装底火则是险活。安装底火如同“火山口上走钢丝”，稍有疏忽就可能酿成事故。工作人员在装配过程中必须胆大心细、一丝不苟。底火装配完毕，还要用测平仪测量再通过百分表进行复检，确保底火凹凸量与标准值丝毫不差。有人说，弹药“体检”如此之细，是不是过于较真、吹毛求疵？试想一下，战场上弹药暴露出的点滴问题，让部队付出的可能是败亡的惨痛代价。因此，在给弹药“体检”过程中，对结构特征量、几何特征量、装药量等参数的测量需要细之又细。试验中多一分认真，战场上就会多一分胜算。军人不能决定战场环境，但要确保弹药能适应任何环境现代战争可能在多种复杂环境或地区打响，这就需要弹药具有足够的适应性――“冷热都不怕”。一些国家武器试验机构通常会利用高低温试验来检验弹药性能。在高低温试验室里，可以模拟出世界任何一个地区的温度和湿度，弹药经过“冰火两重天”的检测后，才能算作性能稳定、基本合格。当今，随着军事运输投送能力不断提高，部队在短时间内打完一仗后可能会跨区机动至另一处战场，弹药面临着“朝处苦寒区、夕至湿热地”的挑战。因此，除了高低温试验外，温度冲击试验也必不可少。在高低温试验室，弹药经过多波次、大幅度温度升降冲击，拉到试验场上，依然能顺利击发、打出应有效果，这样上了战场方才不会“水土不服”。然而，仅能适应极限温差还不够，衡量一型弹药性能是否优异，毁伤效能评估是一项更重要的指标。对弹药进行毁伤效能评估，一些国家武器试验机构常常采用静爆威力试验。这项试验主要包括弹体破碎性测定、破片初速分布测定、破片空间分布测定等内容，通过对弹药爆炸毁伤威力效果进行定量评估，从而准确掌握该弹的“杀敌本领”。静爆只是定量掌握弹药性能的方式之一。战场上不会有准备好的靶子摆在弹药面前，要想全面掌握弹药性能，试验就必须无限接近实战。因此，一些军事强国十分注重“作战试验”。例如，美军利用阿伯丁试验场模拟全要素战场环境，通过近似实战的考核，采集弹药性能数据；德国梅彭试验场通过地雷等弹药实爆试验，在检验弹药威力的同时，还能考核其他主战装备的抗毁伤效果。有人说，三流军队模仿战争，二流军队应付战争，一流军队设计战争。试验场上的各类弹药试验，就是未来作战的预演。为了有效测试弹药真实性能数据，一些军事强国精心模拟战场上一切可能出现的环境和特情开展试验，让弹药“过五关、斩六将”，确保完全合格后才列装部队。弹药试验可谓步步惊心，了解弹药的“脾气”至关重要如果有机会观摩弹药试验，其过程可谓步步惊心。弹药跌落试验，一枚裸弹从数米高处径直落下；弹药运输试验，未定型的弹药乘卡车在崎岖的路面上颠簸行驶；弹药静爆试验，火光冲天，破片飞溅，周遭靶板顷刻间千疮百孔……弹药是有“脾气”的，你跟它不熟，它就会很“凶”很“牛”。放眼世界，一些国家武器试验基地和弹药库，因操作或存放不当发生重大事故的案例屡见不鲜。严谨细致，是降服弹药“牛脾气”的法宝。在弹药试验过程中，撞针击发底火的力度、发射药的克数、装配的顺序步骤等方面，都必须严格按规定执行。出现半点问题和疏忽，弹药都要“发脾气”的。因此，作业过程中，工作人员动作必须既轻又慢，不让弹药发生任何磕碰。此外，还要严密做好防静电、防火等工作，不给弹药任何“发脾气”的机会。跟弹药做“朋友”，还要有“两把刷子”，深入了解弹药的结构组成和作用机理，熟知弹药“喜欢什么、需要什么”，这样才能跟它“处好关系”。种种“牛脾气”“怪脾气”中，最令人头疼的一种是――弹药拒爆。弹药静爆试验中，会出现弹药起爆线断路、雷管起爆能量不足等情况；实弹射击试验中，也会出现未爆弹，这就需要人员前出排爆。这一过程就像是与死神掰手腕。电影《拆弹专家》中，拆弹专家镇定从容地排除炸弹的场景让观众印象深刻。弹药试验，面对弹药拒爆，工作人员也要对未爆弹进行销毁。一般来讲，一些国家常常运用TNT引爆、火烧引爆等传统方法对未爆弹进行销毁。这些方法需要人员近距离接触未爆弹，存在一定安全隐患。随着科技快速发展，一些技术强国则采用射孔弹用金属射流引爆未爆弹或操控排爆机器人前出销毁未爆弹等方式，这样既保证人员安全，又能高效完成销毁作业。现代战争，弹药的作战和毁伤能力大幅提升，这给弹药试验鉴定带来了诸多挑战。试验人员只有不断提升自身本领，降住“牛脾气”、治好“怪脾气”，弹药才能发挥出正常效能。刘建元 【编辑:朱延静】
2021-02-05