“一弹双靶”缘何被判不及格
“一弹双靶”缘何被判不及格――第七十二集团军某旅坚持实战导向破除“靶场思维”的一段经历■本报特约记者 童祖静 通讯员 杨智超 吴彦志“左前方发现隐显目标，射击……”1月上旬，第72集团军某旅新年度开训即开考。在实弹射击考核中，步战车、轻武器射击打破以往“全程正面射击”的模式，取而代之的是靶标随机出现。作战支援营“神枪手”詹旭辉命中所有目标却被判定不及格，在该旅引发热议。“寻找靶标用时过长，消耗子弹数量过多……”考官当场列出一条条不符合实战要求的扣分点，解开了官兵的疑惑。此情此景，让装步八连八班副班长严浩若有所思――不久前，他们同样在靶标问题上栽过跟头。那是一次综合射击考核，靶区内烟尘弥漫，随着隆隆枪炮声，一个个按目标形状等比例设置的木制靶标应声而倒。八班逼近“敌”一线堑壕，正准备发起冲击时，严浩突然观察到一个“敌”火力点。而此时，一个运动靶标识的“敌”步战车恰好在“敌”火力点后侧数米处露了头。“两个目标处在相近射击弹道，何不一起歼灭？”严浩迅速指挥火箭筒射手使用某型火箭弹对两个目标予以打击。随着一声巨响，两个木制靶标刹那间变得千疮百孔。“一发弹摧毁两个目标！”全班战士格外兴奋，立刻发起冲击，成功夺下“敌”阵地。走下考核场，严浩和战友们却傻了眼：靶标均被摧毁，还创造了“一弹双靶”的奇迹，为什么反被考核组判定为不及格？“‘一弹双靶’再好看，脱离实战也不行。”考核组道出缘由：经过实地勘察确认，火箭弹恰好击中“敌”步战车和“敌”火力点之间的空地，火箭弹的破片虽然击穿两个木制靶标，弹芯却没有直接命中目标。如果到了战场上，仅靠飞溅的弹片显然无法对“敌”步战车和“敌”火力点造成有效毁伤，所以判定这两个目标均未被摧毁。“靶子倒了就以为‘敌人’阵亡，这样的‘靶场思维’要不得！”这件事引起该旅党委的重视。随后的议战议训会上，大家在讨论交流中形成共识：考场连着战场，战场上怎么打，考场上就该怎么考。为此，他们坚持实战导向组织训练考核，打出一系列“组合拳”：――编写实战化考评细则。在原有考核标准上，对射击毁伤效能、人员暴露时长、冲击路线选择等提出实战要求。既要“打得准”也要“毁得了”，既要“机动迅速”也要“保存自己”，成为考核新指向。――更新考核评估技术手段。“对表”实战标准，在考场设置视频观测员，使用视频设备定点监控、无人机临空巡视，全过程分析记录考核细节。寒风又起，凌厉似刀，又一轮射击考核打响。严浩带领全班展开进攻战斗，这一次，他们按照新的考评细则，既注重射击成绩，更强化实战意识，合理选择战术打法，最终取得全优成绩。短 评超越“靶场的胜负”■魏  兵靶子，几乎是我军所有官兵第一次实弹射击时面对的“敌人”模样。很长一段时期，一些官兵在靶子上检验和衡量自己的打仗本领。那么，靶子和真实的敌人到底“像不像”？一次次炮声响过、硝烟散去，不少官兵认为：靶子设置得越难，练兵效果就越好；平时瞄准什么样的靶子，决定着战时能打什么样的仗。不按实战练，打满分也没用。我们千万莫忘了，敌人并不像靶子一样“不堪一击”、敌人并不像靶子一样“不会还手”、敌人并不像靶子一样“不耍花招”……我们全面加强实战化军事训练，须臾不可忘记真正的“靶心”在哪里！“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利。”从广义来说，“靶子”就是战场环境设置，切不可一厢情愿、脱离实战。军事训练的要旨之一就是跨越时空，由“靶场”向“战场”移位、穿越。从这个意义上说，思考和准备战争的军人，首先要超越“靶场的胜负”。 【编辑:白嘉懿】
2021-01-20