千锤百炼铸就大国仪仗
“凡国之大事，必治其礼仪。”仪仗大队是我军唯一一支担负国家级仪仗司礼任务的部队。组建60多年来，这支部队圆满完成各项任务4900余次，铿锵步伐展现了大国自信与威仪，被中央军委授予“军旅标兵”荣誉称号。不久前，仪仗大队又被中央军委记一等功。仪仗重于生命，事业高于青春。这是一代代仪仗官兵秉承的事业追求。他们时刻坚持一流标准，以一流的作风练就“肌肉记忆”，确保真正做到“出场即震撼、亮相即精彩”，扛起“扬我国威、壮我军威”的神圣使命。台上一分钟，台下十年功。透过一个个画面，我们不仅看到了仪仗方阵的雄姿风采，更感动于擎旗手、标兵、礼炮兵等不同岗位上的平凡个体。千锤百炼的钢最硬。正是千万次在寒风中挺立、在烈日下坚守，对“零误差”的极限追求，对生理极限的挑战，才换来中国仪仗兵令人叹服的极致表现。唯至诚者，能致其极。普通的武器练到极致是杀器，简单的招式练到极致是绝技。打赢本领的跃升，蕴藏在经年累月的艰辛摸索中、千锤百炼的勤苦磨砺之中。要想练就精湛技艺、彰显大国威仪，就要敢于承受“换羽重生”之痛、“拔节生长”之苦，要不惧枯燥、不畏乏味，真正训到位、训过硬。新时代仪仗兵正在千锤百炼中成长，在搏击风浪中成熟。一代代仪仗官兵始终秉持“献身仪仗，为国争光”的信念，一次次走上世界舞台，亮出一张英姿勃发的“中国名片”。走出国门的仪仗兵每一次精彩亮相，都会让异国他乡的华人华侨热泪盈眶、高唱国歌，感受到身后祖国的强大；会让国际友人为之惊叹、更深入客观地领略中国军人的风采。中国仪仗兵，向世界展示中华民族和平发展与开放自信，表现出中国军人捍卫和平的决心和信心，为提振民族自信心和自豪感注入正能量。朱威明 【编辑:白嘉懿】
2021-01-05