为强军事业试锋砺器 海军毕N舰投身新武器装备试验纪实
为强军事业试锋砺器　　海军毕N舰投身新武器装备试验纪实□ 本报记者 廉颖婷在毕N舰荣誉室里，端放着43个取样瓶，里面装着从南到北不同经纬度的海水。每瓶海水，都记录着一枚枚新型舰载武器得到“准生证”的光辉时刻。毕N舰是海军首艘综合试验舰，担负海军新型舰载常规武器试验及重大演训任务。进入新时代，这艘历经20余载淬炼的老舰依旧驰骋万里海疆，为共和国强军事业试锋砺器。使命高于生命2019年10月1日，一排排搭载精锐武器的装甲车威武地驶过天安门广场。这一刻，坐在电视机前观看阅兵的毕N舰官兵感慨万千，不少人泪流满面。第一枚舰空导弹、第一枚舰舰导弹、多型舰炮武器……首次海上发射试验都是在毕N舰进行，鉴定合格后列装部队。试验常伴风险，多少官兵不顾个人安危逆行冲锋。首任舰长赵万和政委张建军就因为谁留在驾驶室而“打架”。由于驾驶室与导弹发射平台很近，风险大，为此他们激烈地争执，最终还是舰长说服了政委。赵万说：“我们俩不能同时在驾驶室，万一我出事由你来指挥处置。”首枚导弹发射的那一夜，全舰人员失眠了。全新的舰艇、全新的导弹不亚于上战场，许多人偷偷写好遗书放在抽屉里。试验正式开始，伴随着一声轰鸣，导弹腾空而起。“发射成功！”当舰广播传来这一消息，他们喜极而泣。一次发射试验，发射导弹进入不可逆程序时，突发供电系统故障，失去控制的导弹随时有可能在舰体内爆炸。“这是我的专长，我上！”三级军士长胡乃辉冲到与导弹仅一板之隔的舱室进行排故，两个小时后化险为夷。事后，所有官兵都跑进舱室相拥在一起。“不管时代如何变化，毕N舰官兵视使命重于生命的精神永远不会变。”该舰政委金秋明说。2013年，在某型导弹试验任务中，由于雷达无法正常捕捉到目标，试验未能如期进行。工业部门查看后，考虑到导弹有潜在危险，建议取消任务。该舰舱段区队长、一级军士长许旺艮钻进高温如炙、昏暗狭小的试验舱，凭着对舰上成百上千个管路烂熟于心的技能，最终排除故障。2019年5月，毕N舰执行某型导弹试验任务，需要在大风浪情况下检验导弹性能。然而，试验当天海况突变，风力减弱。官兵通过减摇鳍使舰艇摇摆，发现周期规律太强，又通过操舵方式人为增加摇摆幅度。这是挑战极限的航行操纵，也是充满风险的高难度操作。在如此不规则摇摆下，容易影响导弹出筒后的初始姿态，角度不够、高度不够，都有可能发生导弹撞舰或坠舰危险。舰艇忽而左满舵，忽而右满舵，当完全满足高海况试验需要的窗口出现后，随着一声号令，两枚导弹呼啸而出。新型导弹的各项战技指标，在近似实战背景下得到全面验证。在高强度高风险的科研战场上，毕N舰官兵先后完成300余项重大试验任务，创下海军舰艇发射导弹数量之最，被誉为“海军功勋试验舰”。创造多项纪录这是一次惊心动魄的经历。一枚超音速导弹掠海出击，向着毕N舰呼啸飞来。“目标锁定，发射！”新型舰炮武器腾空拦截，与毕N舰近在咫尺的导弹灰飞烟灭，成功实现了国内第一次舰炮系统近程低空拦截掠海飞行超音速导弹。“和平年代，试验场就是战场，被试品的高风险性和不确定性，倒逼着我们时刻做好最坏打算。”舰长韩纯强说。翻开毕N舰的训练记录，导弹未出筒膛内爆炸、导弹点火异常坠舰、参试人员被导弹炸伤……针对数百个急难险重情况假想，他们一一制定应急处置预案、反复训练，直到形成肌肉记忆，使每个动作都做到精准无误。按照最低发射条件，每次导弹试验，发射舰位最大允许误差为几百米。官兵为保证试验的绝对安全极力缩小误差范围，至今从未超过10米。有一年，该舰在执行导航长航试验任务中，因试验设备出现故障未能及时录取数据，这意味着前期采集的数据也将变为无效。当日海上风急浪高，在恶劣海况下准确寻找数据丢失的舰位点如同大海捞针。毕N舰官兵精确把握影响航行的要素，完美与丢失点对接。依靠获取的宝贵数据，改进后的设备顺利通过考核验证，列装部队主战舰艇。连续15年，毕N舰被评为“军事训练一级单位”，并创下海军史上试验舰执行任务最多、航程最远、航时最长等多项纪录。强化依法治军“燃起利剑飞驰的火光，筑就海防强大的力量……”嘹亮的歌声响彻海天，刚完成试验任务的毕N舰官兵士气高涨，这是传唱了20余年的《毕N舰之歌》。近年来，试验舰艇相继入列，作为试验舰首舰的自豪和荣耀，已融入到毕N舰官兵的血脉。“从我们舰走出去的战士，在兄弟舰艇都当了班长。”“作为试验舰艇部队首舰的兵，到哪都是闪光发亮的硬汉子。”2019年12月，兄弟舰艇即将出海执行某重大试验任务。然而，在备航期间主机出现故障，官兵检修并外请师傅上艇维修未果。眼看影响任务进程，大家心急如焚。紧急时刻，赶到现场的领导点名兵专家李红军。李红军是毕N舰主机班长，接到指令后快速赶到现场，发现故障原因是燃油某保护装置损坏。经过修复，装备恢复正常，现场官兵竖起大拇指：“‘铁甲御医’果然名不虚传。”平时，官兵们勤奋钻研设备、苦学技能。他们利用厂家到舰回访时虚心请教，厂家工作人员也乐意多传授知识。由于专业能力出众，毕N舰多名技术能手时常收到兄弟舰艇和地方公司抛来的橄榄枝，可官兵们却钟爱伴随他们成长的战舰。除了注重人才培养，毕N舰还把管好部队带好兵作为全面建设的关键一环。他们把贯彻落实条令条例作为夯实安全发展的基石，坚持“学法规、用法规、守法规”常态化，把《军队基层建设纲要》作为落实工作的准绳，把《士官日常管理实施细则》等作为从严约束的准则，加强官兵的法治理念和法治思维，提高练兵备战效率。“在强化依法治军、从严治军中，我们按照中央军委关于‘三个根本性转变’的精神，对各种条令条例进行细化，进一步提高部队正规化建设。”毕N舰副舰长宋宏宇介绍。“从手机管理、值班执勤、项目训练、日常航行的巡检等，都有细化的规定和量化指标。通过职责分明，将岗位责任与法规标准对标。”毕N舰副舰长姚贺说。近年来，毕N舰先后荣立一等功1次、二等功1次，1次被全军、两次被海军表彰为先进基层党组织，9次被评为“基层建设先进单位”，59名官兵立功受奖。 【编辑:王禹】
2021-02-25