英美组建联合航母战斗群搅局亚太 欲展示军事能力
周边军情 展示军事能力 强化盟友关系英美组建联合航母战斗群搅局亚太近日，英国皇家海军在社交媒体上发布了“伊丽莎白女王”号航母战斗群组成的图片，以此展示其倾尽全力打造的海上核心战力。而在此之前，英美两国国防部长已经正式签署协议，计划在2021年春季组成“伊丽莎白女王”号航母战斗群，联合部署于亚太地区。据英国媒体报道，这支由9艘舰艇组成的联合航母战斗群将以英国皇家海军的“伊丽莎白女王”号航母为核心，还包括英国“钻石”号、“保卫者”号45型驱逐舰，美国海军“沙利文”号导弹驱逐舰，以及3000余名英国、美国与荷兰海军官兵。根据美英两国协议，装备F-35B隐身战斗机的美国海军陆战队第211战斗攻击中队将部署在“伊丽莎白女王”号航母上。“伊丽莎白女王”号常规动力航母是英国海军有史以来最大的战舰，该舰于2009年7月开工建造，2014年7月下水，2017年12月服役，它首创“滑跳”式甲板结合电磁弹射器的新概念，可容纳36-40架舰载机，包括4架直升机和36架固定翼飞机，其机库最多可容纳两个中队共25架F-35B隐身战斗机。“伊丽莎白女王”号航母是刚刚形成战斗力不久的新舰。2020年秋，“伊丽莎白女王”号航母还在参加北约举行的联合演习，与舰载机、导弹驱逐舰、导弹护卫舰进行海上协同、海上补给和救援等课目演练，以加快形成战斗力。1月4日，英国政府正式宣布，英国海军38年来的首个航母战斗群已形成初始作战能力，随后将进行首次作战部署。按照英国海军的规划，“伊丽莎白女王”号航母战斗群主要包括45型导弹驱逐舰、26型导弹护卫舰和“机敏”级攻击核潜艇，以及相应的后勤辅助船只。但是，26型导弹护卫舰预计要到本世纪20年代中期才能服役。因此，英国海军理想的航母战斗群要到2023年才能形成“完全作战能力”。英国政府此次与美国共同组建新航母战斗群的举措引起广泛关注。英国首相约翰逊向英国国会发表声明时表示：“英国皇家海军下属的‘伊丽莎白女王’号航母，将领衔英国皇家海军多艘驱逐舰、护卫舰，组成一支远洋舰队，与盟友一道混编为特遣舰队，执行英国海军近20年来最大规模的军事部署行动，前往地中海、印度洋，直到抵达东亚海域，与盟友的海军舰队在以上这些海域执行联合军事演习与巡航任务。”英国此举主要有两方面的考虑。一方面，英国竭力通过提升和展示自身军事能力、参与全球热点地区事务来刷“存在感”。英国自“脱欧”以来，在国际社会越来越陷入孤立的状态。在这种情况下，需要以一种积极、主动，甚至是强势的姿态恢复原有的国际地位。2019年，英国时任国防大臣加文・威廉姆森就曾表示，英国可能在南海、加勒比海等地区新建军事基地，这将帮助英国作为“真正的全球参与者”重返世界舞台。另一方面，英国希望通过这种举措强化与美国的盟友关系，这是英国尽快恢复国际地位的最有效途径之一。英国在2021年积极投入冷战结束以来最大规模的防务预算达165亿英镑，确保防务支出位列欧洲第一和北约第二的地位，以此显示英国作为美国盟国、强化与美国关系的决心。对此，美国也有着同样的强烈需求，这为两国不断加深军事联盟的深度与广度打下了坚实的政治基础。在此次组建联合航母战斗群部署到亚太地区的行动中，英国国防大臣本・华莱士就表示，“英国现在拥有了21世纪航母打击能力，这离不开美国在各个层面的坚定支持与合作。”美国也声明表示，“此次部署凸显了双边关系的力量，以及美英的互操作性，这是美国国防战略的关键原则。”实际上，美英两国海军近年来已经多次展开联合行动。2019年5月，美国海军“唐纳德・库克”号、“波特”号、“罗斯福”号导弹驱逐舰与英国海军“肯特”号护卫舰在大西洋巴伦支海进行联合行动；2020年9月，英国海军“萨瑟兰德”号护卫舰，与美国海军“罗斯”号导弹驱逐舰、挪威海军“托尔・海尔达尔”号护卫舰，组成水面战斗群在北极地区展开联合行动。但是对英国海军来说，要迈向“全球部署”的目标实为不易。仅从现有的海军力量上来看，还存在“力不从心”之感。据英国媒体报道，当前英国海军主力舰艇存在很多问题尚未解决，“伊丽莎白女王”号航母漏水情况严重，6艘45型驱逐舰的动力系统全部存在抛锚隐患。实际上，英国海军的此次部署行动，已经动用了其水面舰队一半的力量。正因如此，外界有评论认为英国政府此举实为“逞强”。俄罗斯亚太问题军事专家扎伊采夫・瓦西里・彼得洛维奇表示，“英国人迫不及待地想要在不具备实力的情况下展现武力、炫耀肌肉，这其中存在巨大的隐患。”根据英国媒体报道，这支英国海军远洋舰队将会在泛印度洋、南海周边、东海周边等中国周边海域，与印度海军、韩国海军、美国海军等一道进行联合海上军事演习，以此锻炼英国海军的远洋战力和战备基础。为确保在亚太地区的军事存在，2020年7月，英国《泰晤士报》报道称，英军制订了在远东设立“伊丽莎白女王”号航母战斗群基地的计划。此次，英国政府指明在亚太地区活动期间，“伊丽莎白女王”号航母战斗群将把补给基地设在日本。由此可见，美英两国这支联合航母战斗群活动的重点区域在亚太地区，尤其是南海地区。之所以选择这一热点地区，主要是长期以来美国为了显示其军事霸权实力，高调在南海进行所谓的“航行自由”活动。同时，为了减轻自身负担，美国一直在鼓动盟国加入这一行列。英国正是为了配合与满足美国的这一战略需求，主动提出重返亚太。对此，英国专家戴维・多德韦尔公开呼吁，“英国国内那些渴望重树全球军事强国地位的人应该赶快收敛起来”，因为这将对东亚地区的稳定造成破坏。另外，针对英国海军宣布将派遣“伊丽莎白女王”号航母前往南海，我国国防部新闻发言人谭克非在2020年12月31日表示，南海不应成为大国博弈之海、炮舰横行之海。当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海形势总体稳定。域外国家不远万里跑到南海来耀武扬威、挑动事端、制造紧张，才是南海“军事化”的根本原因。中国军队将采取必要措施，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，坚定维护南海地区和平稳定。王鹏 来源：中国青年报 【编辑:王思硕】
2021-03-04