东部战区陆军某旅海上飞行训练对抗强敌 雷达“蓝军”检验突防能力
东部战区陆军某旅海上飞行训练对抗强敌　　雷达“蓝军”检验突防能力本报讯 记者赖文ァ⑻卦纪ㄑ对笔芝鹏报道：临近元旦，东部战区陆军某旅在陌生海域组织大机群海上突防训练，数十架战机分批次超低空掠海扑向目标。与以往不同的是，除了战机数量多、突防距离远，他们还在训练中全程邀请雷达分队实施侦测、干扰，实打实检验海上突防作战能力。“互为对手练攻防，既是砥砺打仗本领的过程，更是发现问题、解决问题的宝贵机会。”该旅参谋长杨保卫介绍，以往组织突防训练，大多是陆航部队“单打独斗”，不利于查找作战能力短板。为此，他们与友邻雷达部队按照“互为条件、互为对手、资源共享、真打实抗”的原则，协商建立常态化对抗训练机制，定期组织战法交流，并研究确定课题开展对抗训练。攻防对抗期间，不设演练脚本，不规定航路线路，只划定空域范围。战机编队起飞不久便接到“敌情”通报，长机飞行员果断指挥编队保持无线电静默，并利用岛礁、水雾等巧妙规避“敌”雷达搜索。而在“敌方”某型雷达方舱内，飞行员胥峰正与雷达分队官兵一起紧盯屏幕变化，认真采集一组组大机群、远距离海上突防的真实数据，作为下一步改进海上突防战法的依据。演练一结束，他们便利用视频回放、飞参判读、雷达侦测数据等组织复盘，查找弱项短板。本报特约通讯员 张 毛摄赖文 【编辑:卞立群】
2021-01-10