发射架下90后科研女兵不输须眉
发射架下90后科研女兵不输须眉军营内外◎田 亮 郭 阳 本报记者 张 强北国雪夜，寒风刺骨。火箭军某旅一场实案化合成演练悄然打响……冰冷的“巨无霸”旁，借着皎洁月光的映衬，积雪覆盖的路面上留下一串串杂乱清晰的足迹，而这些尺寸小巧的印记，正是现场担负技术把关任务的该旅女助理工程师刘杉踏出的。刘杉是位90后的东北姑娘，瘦削高挑、言语不多。读书时，她就被贴上了“学霸”标签。如今，她又成为该旅的“四有”优秀军官，并荣立个人二等功。记者了解到，刘杉也是该旅历史上第一位获得二等功的女军官。“搞技术必须追求满分”下基层部队以后，刘杉很快被分配到技术室。这里正是作战导弹旅训练科技含量的“高地”。然而仅仅1个月后，刘杉就在“高”处打了“趔趄”。一次，刘杉去发射分队把关实装操作训练，一位现场指挥操作的连长突然跑了过来，“连珠炮”似地问了几个关于导弹构造、系统原理等方面的问题。开始刘杉还能招架得住，随着层层深入，到最后竟支支吾吾无言以对。这几年，该旅新换的武器装备性能先进、系统复杂、技术精密，对官兵特别是技术干部的科技素养要求更高。照常理，刚接触导弹专业，“被问住”在所难免，但刘杉偏不信邪。专业是立身之本，绝不能当“门外汉”！刘杉开始主动申请外学外训机会，跟在科研人员、厂家师傅、技术骨干后面，忙得像“陀螺”，能现场“消化”的知识绝不拖到明天。遇到想不通的，晚上就把自己关在小屋里，学原理、对参数，有时还通宵达旦研究一张导弹分系统电路图。功夫不负有心人。在全旅组织的专业理论考核中，刘杉以99分夺魁。“1分也是差距，搞技术必须追求满分。”不断自我施压下，刘杉仅用1年时间就被推荐为旅技术骨干，并入选上级技术尖子人才库，从一名“学霸”摇身变成导弹专业的“行家”。研制新装备模拟训练系统几年前，部队接到即将换型某新型武器装备的命令，一时间大家有些懵。“巧妇难为无米之炊，‘真家伙’还没到，拿什么练？”“脑袋长在自己头上，装备没到咱们就超前研制一套模拟训练器材！”领导的话，给技术室打了一剂“强心剂”。新型导弹武器装备信息化程度高，指挥员发号指令、号手操作动作，基本要靠计算机界面执行。有计算机基础的刘杉，自然“扛下”研制模拟器材界面化系统的重担。“研制操作界面，关键是要最大化还原真实使用体验。”刘杉回忆，在没有现成装备的情况下，为了“移植”可视化系统，她只能照着之前在厂家拍下的软件界面“模仿”，用图像处理软件对数以百计的模块一点点精抠，看似不起眼的工作，刘杉用了足足2个多月。“前台”做好只是一小部分，把界面模块准确与操作指令对接、建立界面与控件的交互关系，系统才算完整，这就离不开程序代码。她一边向懂计算机语言的工程师任鹏钰请教，一边找来大堆专业书，开始进入“程序员”的日常。1年后，这套模拟训练器材研制成功，官兵如愿对着器材串规程、练操作，极大改善了训练条件。“要不断提升科学素养”2019年庆祝新中国成立70周年期间，刘杉所在单位装备作为火箭军装备方队之一，“分毫不差”驶过天安门。成功受阅背后离不开技术支撑。刘杉研发的具备车辆记速和成绩存储功能的激光计时器，让驾驶员训练更加科学直观，提升了车辆行进中的精准性。同年，刘杉还参与研制发射战位分布式虚拟仿真系统，该项目在当年火箭军“三小”革新竞赛中获奖，她也因此荣立三等功。不久前，她随令出征奔赴千里之外，参加新型武器装备首检测试任务。-20℃的严寒天气下，山谷的寒风夹杂哨音，却依然挡不住刘杉的脚步。她坚持每天都到阵地跟踪训练，每台装备都登车操作，每天加班加点攻关技术难题。前期训练中，刘杉多次纠正号手操作中出现的问题，指导他们排除操作中出现的故障，为单位带出了一大批技术骨干，保证任务顺利完成。“先进科技就是核心战斗力，作为一名技术干部，只有不断提升自己科学素养，才能为导弹腾飞插上科技之翼。”采访中，已连续4个月奋战一线的刘杉平静地说。 【编辑:田博群】
2021-03-16