中国首支固定翼反潜机部队如何未“满月”即形成战斗力？
中新网海口4月25日电 题：中国首支固定翼反潜机部队如何未“满月”即形成战斗力？记者 李纯组建不到一个月，中国人民解放军南部战区海军航空兵某团即派出新装备的固定翼反潜巡逻机，赴远海执行战备巡航任务。在该团某飞行大队大队长于洋看来，这支中国军队首个固定翼反潜机部队在尚未“满月”时就已形成作战能力。于洋所在的部队诞生于本轮中国国防和军队改革。海军航空兵某师政委陈疆岳评价称，该部队是航空反潜力量的“国家队”。如何能在未“满月”时就已生成新质战斗力？受访官兵对中新网记者表示，这源于该团在发展中直面的三道难题。首先，反潜作战本就是一项世界性难题。在广袤的大洋中搜寻隐藏在水下的潜艇，“就像‘大海捞针’一样”。相比水面舰艇、潜艇等反潜方式，航空反潜手段多样、反应更为迅速，补上了中国军队体系化反潜的关键一环。“航空反潜最大的特点就是速度快，能快速抵达目标上空。”即便如此，该团团长刘志华表示，航空反潜也会受到天气、水文等不稳定因素的影响。信息互通、相互协同的体系化反潜就成了发展趋势，反潜机部队为此常与水面舰艇、潜艇部队进行“背靠背”协同反潜训练。“飞机跟踪潜艇、潜艇跟踪飞机，都在互相学习战术，”刘志华说，“知道对方的战术战法、性能特点，都会对未来可能的反潜作战起到很大的作用。”该团的组建意味着部队需要完成大量的建章立制工作。第二道难题便是在筚路蓝缕中实现“从零到一”的突破。面对全新的作战流程和最新的武器装备，部队发展无经验可循，许多飞行员在来到该团之前甚至从未接触过反潜作战。除了掌握各种高精尖探测设备的性能，官兵们还要将更多的目光从熟悉的天空投向陌生的水下。“要学的东西有很多。”于洋说，围绕如何快速提升能力，官兵们经常发生专业上的“争吵”。解决“分歧”的方式则是在飞行训练甚至执行任务中进行实际检验，并将实践经验总结、固化。训练大纲都是官兵们“一笔一笔写出来的”。“那段时间对于我们的成长实在是太重要了。”边接收装备、边试飞，边执行任务、边训练……成立伊始，这支部队就进入了“实战练兵”的状态。正值中国军事力量改革叠加地区局势变化，使命任务与安全形势的双重需要是部队迅速形成作战能力的又一个重要原因。维护国家主权、安全需要守护好这片蔚蓝色的“祖宗海”。形势复杂时，中外军机几乎每日都在云端相见。严峻的地区局势是反潜机部队需要应对的第三道难题，也催生了全体官兵提高核心能力的紧迫感。如何理解“新质”作战力量？固定翼反潜机能够搜索查证、分析信息、传输数据、打击目标，在反潜作战中堪比眼睛、大脑和拳头。陈疆岳指出，制信息权是现代战争中制胜的关键。这支部队的组建不仅带来了战斗力的提升，更是一种“信息力”的体现。作为直面难题、紧盯短板弱项提升能力的成果，部队成立3年多来先后完成多项重大演训任务，探索出多项技战法成果。目前，该团固定翼反潜机的航迹已遍布中国海岸线，能战机组数量成倍增长，多次圆满完成搜索潜艇、搜索查证不明空情等任务。(完)
2021-04-25