一名转岗士官的蝶变之路：从“雷达大拿”到“电抗行家”
一名转岗士官的蝶变之路34号军事室第一视角 独家原创夜深了，第80集团军某旅三级军士长、电子对抗连光电对抗技师张波裹着大衣，还在某型电子对抗装备方舱里忙碌着――“定位的快捷键是哪个”“如何切换干扰方式”……对照手边一摞已被翻毛边的装备操作维修手册，张波逐个键按着、逐个钮转着，成堆的问号在脑海中萦绕着。“老张出马，一个顶仨！”连队官兵说，看张班长给电抗装备“看病”就是一种享受：“咔嚓、咔嚓”几个动作，“病症”号得准准的，“药方”开得妥妥的。2017年4月，当接到从雷达技师转任电抗超短波通信对抗班班长命令时，已在本职岗位干了十几年的张波忍不住调侃了一句：“这真叫个‘半路出家’呀！”军队体制编制调整后，像张波一样，不少官兵受命转岗。面对转岗带来的能力差、知识差、年龄差……“张波们”大都有一个共同的隐忧：从现在开始学，还来得及吗？薄厚如画几层茧，磨出军旅万重山。张波用事实给出答案――半道转岗，依然能一路精彩。历经近4年时间，他完成了从“雷达大拿”到“电抗行家”的蝶变。这其中，有“从零开始”的艰难，有“破茧成蝶”的阵痛，更有“再登峰顶”的快意……学习掌握电抗专业，需要理解背记大量的专业词汇，还有英文代码，而立之年的老兵俨然成了“新兵”――转岗可以带来阵痛，但决不可以认输“根据上级命令……”这句开头的话，连长念了3遍，下一句却如鲠在喉，停顿好几秒才宣布！4年前连队转隶的场景，至今仍如刀刻斧凿般印在该旅三级军士长张波的脑海里。那天，一纸命令下达后，张波得知所在的雷达连整建制改编为电子对抗连，自己要从雷达技师转行为光电对抗技师。他红着眼眶看了看身边的战友，战友也看了看他，彼此的眼神中看似有了交流，心中却没有答案。临别前，张波走进装备库房，与曾经的“战友”作别。天线车、电源拖车、操作方舱……这些“铁疙瘩”，早已成为张波最亲密的“战友”。入伍14年，它们陪他度过了火热青春，也成就了他的荣光：雷达专业尖兵、修理技术大拿、10余次担任重大演训任务的雷达保障人员、专业课目比武摘金夺银……作为而立之年的老兵，10多年学到的过硬本领、取得的丰富经验，说放下就放下又谈何容易？成为新专业连队一员的那天夜里，张波心绪不宁。第二天一大早，张波来到新装备跟前，翻开电抗专业的理论教材，大量复杂的专业术语晦涩难懂，一连串的技术参数让人眼花缭乱；打开操作面板，近百个开关按钮密集排列，上千种零部件错综复杂……望着这些“生面孔”，别说是与其“交心”了，连走进它的第一道门都不知道怎么敲开，向来个性沉稳的张波也开始手忙脚乱起来。过去在练兵场上，张波从操装演示到组训讲解，从维修排障到演训保障，从头到尾、方方面面都能安排得井然有序、明明白白，是大家公认的“大拿”。如今，张波没了用武之地，10多年的老兵在新装备面前成了一名“新兵”，每天与大家坐在小马扎上，捧着专业书籍一学就是一整天，落差感带来的阵痛不言而喻。“要背记的东西太多了！”张波回忆，电抗专业不少内容需要理解背记大量的专业词汇，还有英文代码，虽说全连官兵都是零基础，处在同一起跑线上，但与十八九岁文化程度高、学习能力强的战友相比，张波顿感有些“英雄迟暮”。屋漏偏逢连夜雨。在接下来的第一次阶段性专业考核中，不少年轻战士10多分钟就完成了规定内容，花了两三倍时间才勉强完成的张波成了连队的“后进生”。看着那些新兵口中喊着“班长”，眼神里却露出质疑的目光，张波内心像打翻了五味瓶。怎么办？遇到困难选择逃避？这哪是他的性格！回想起自己从入伍到如今的一幕幕：多少次学习新装备、新技术，都是打头阵、站排头；多少次急难险重任务，都是挑大梁、当先锋。张波深吸一口气，握紧拳头用力地捶了捶胸，从牙缝里挤了这样一句话：“转岗可以带来阵痛，但决不可以认输！”比告别旧我更难的，是塑造新我。换脑子比换装备更重要――心若在梦就在，而今迈步从头来转型，重在转观念。“比告别旧我更难的，是塑造新我。换脑子比换装备更重要！”2017年6月，在连队组织的“改革强军重塑自我”讨论活动中，同为雷达专业转岗到电抗专业的三级军士长赵春生的话，让张波深受触动。重塑自我，最难的是迈开第一步。当天晚上，张波决心把以前的事都“清零翻篇”。“老兵就要拿出老兵该有的样儿！”他把所有证书奖状全部装箱打包。然后，像刚入伍时一样，给自己定目标、作计划，还对照训练大纲逐条逐项找短板，力争集中力量逐个攻破。张波重新捧起最基础的教材，全身心扎进资料堆里，铆足劲一个字一个字地研读、一个词一个词地理解。碰到不会的外语单词，就拜义务兵为师；遇到晦涩难懂的专业术语，就想方设法联系友邻单位的“老电抗”或院校教授反复请教。摸清新专业“门路”后，张波向连长主动请缨：“带头成立攻关小组，学习了解新装备新战法，尽力缩短连队战斗力生成周期。”在接下来的日子里，张波白天钻进装备研究操作、摸索训练技巧，晚上在大量资料中总结梳理。他还自编教案，将装备战术技术性能与信息作战理论相结合，摸索出一整套全新训法。“‘山穷水尽’的时候不狠狠地逼自己一把，哪能看到‘柳暗花明’？”在张波的带动下，借阅专业资料的战友越来越多；一些还在等待观望的老兵不再“慢慢来”，而是暗中较劲、加快追赶步伐。后来，上级决定组织电抗专业技能强化集训。作为连队代表，张波带队参训。那天，他面对全连战友表态：“往难里学、往深里钻，争取捧回荣誉！”课堂上，他认真听讲做好笔记；课下，他反复背记知识要点，练习揣摩每一个操作细节；利用休息时间，他向学习掌握慢、动作技巧生疏的战友传授经验，组织针对性练习……不到一个月时间，张波瘦了许多，黑眼圈清晰可见。转岗，阵痛过后是机遇！集训结业考核那天，张波带领班组以过硬技能力压群雄，一举夺得个人总分第二、团队第一的优异成绩。“心若在梦就在，而今迈步从头来！”面对鲜花和掌声，晒黑了累瘦了的张波，开心地笑了，露出一口大白牙。新型电抗装备信息化程度更高，侦听干扰效能更强，操作难度也更大――新战位上称不称职，要靠炮火硝烟来检验跨过高山是坦途？载誉而归的张波不以为然。他心里清楚，虽然斩获佳绩摆脱了“门外汉”的窘境，但这仅仅是拿到了电抗专业的“敲门砖”，离胜任岗位还相差甚远。归队当晚，张波搬来马扎凳，独自坐在连队门口思索了许久。月光映照着张波平静又刚毅的面庞。他紧皱了一下眉头，决定开启新一轮“士兵突击”。说干就干！第二天，作为“老大哥”的张波带领其他5名班长和连队尖子成员，坚持每晚加班学理论、练技能；组织战士张清宇、何世伟展开语种识别强化训练，率先突破高速报抄收。围绕电抗专业10余个重点难点课目，张波和战友们一路爬坡过坎、披荆斩棘。当年底，连队转岗士兵考核90%以上都达到了大纲规定的合格标准。除此之外，张波和连队干部共同研究，列出新装备训练人才培养、战术运用、维修保障等5个方面23个问题，把官兵专业基础训练抓紧抓实。他还结合典型作战模式，自主分析信号特征、研究新作战行动战法，让连队在电磁空间的“侦、测、扰、防”能力上有了进一步提升。有耕耘便有收获。2018年9月，张波所带班列兵张清宇在集团军电抗专业比武中名列前茅，被评为“训练尖兵”，他本人在连队年度军事素质考核中夺冠。年底，他所带班级蝉联“先进班”，个人因军事训练成绩突出荣立三等功。2019年11月底，一路过关斩将的张波来到了军旅路上的第5个“十字路口”。“是走，还是留？”已经35岁的他毫不犹豫地递交了自愿留队申请书。留下来的理由很简单：“班级队伍还没带好，专业水平仍显不足，我不能走！”张波如愿了。当连队通知他通过了层层选拔，晋升为三级军士长的时候，他望着自己培养出的多名专业过硬的技术能手，摸着自己硬生生啃下的上千页电抗专业学习资料，眼睛湿润了。肩上多了一道拐，身上就多了一份责。张波再一次铆足劲儿，带着连队专业骨干，拓展学习电抗知识，精雕细琢战场实操技能，提升电子对抗战斗力，并考取了连队第一个“红本本”――电抗专业技师证。新战位上称不称职，要靠炮火硝烟来检验。2019年10月，该旅参加上级组织的实兵演习，成千上万束不同方位、不同频率的电磁波，在无形空间进行着无声较量。压制干扰、信息佯攻、侦察测算……连队屡出奇招、赢得战机，张波立了头功。去年7月，一批新型电抗装备列装连队。这些装备信息化程度更高，侦听干扰效能更强，操作难度也更大，要想实现“当年接装当年形成战斗力”目标，选好“带头人”十分关键。连队想到的第一人选便是张波。受领任务后，他又以“小学生”的姿态先“飞”一步，埋头啃教材、躬身练装备，从数据分析入手，按照专业课目流程对新装备进行了数百次推演，不断优化战斗操作流程，摸索人员、装备、战法的最佳结合点。不到半年时间，不仅排里战士人人练就操装应战的能力，更是将新装备纳入连队电子对抗体系。去年，张波被该旅评为“先锋劲旅感动人物”。即兴讲话中，该旅旅长耿大勇掂着手中的《全旅士官人才花名册》说：“强军的伟业，寄望于哿Φ５钡氖抗倭α俊Ｏ裾挪ㄕ庋的‘转岗’士官人才，犹如韩信点兵――多多益善啊！”战位说无惧困难敢攀登■某旅运输勤务营教导员 江培禄改革调整的一纸命令，让我离开了熟悉的教导大队，来到运输勤务营任教导员。到任那天，我拿起桌上的编制表、人员名册和装备清单，面对这样一个车辆种类多、装备类型多、执行任务多、人员数量多的新单位，顿时觉得肩上的担子重千钧。当时，真的是“压力山大”。但我始终坚信一点：工作转岗就是战斗转场。军队转型总会有阵痛，自我重塑从来不会简单。3年多来，我啃教材、学技术，拜战士为师、组攻关团队，带领全营官兵热情高涨地研战练兵、信心满怀地爬坡过坎，闯过了横在面前的一道道难关。如今，营队整体建设已跨上了一个新台阶，战斗力水平实现逐年跃升。一路走来有苦有累，但又激情澎湃。这一刻，我才深刻体会到，身为一名军人，只有自觉融入改革强军伟业、投身练兵备战大潮中，才能更好地超越自我、彰显价值。越过高山是坦途■某旅机动通信营上士 王晰晰调整转隶前，我是医院的护士。调整转隶后，我成了基层连队的卫星通信员。战位从病床前一下子转到了卫星背负站，两个专业之间的差距，对已近而立之年的我来说宛如鸿沟。翻开卫星专业的教材，满纸是看不懂的专业术语和运算公式；接触卫星专业装备，到处是陌生的零件拼接和操作使用。就在这时，营连相继组织新老结对互帮互助、派驻教员进连入班等活动，帮我闯过了“入门关”。从调整转岗至今，我苦练加巧练，逐渐掌握了卫星专业的原理以及有关装备的操作使用技能。在去年底的考核中，我取得了装备拼装和理论考核两项单课目第一和总评第一，赶超了同专业男兵，得到了营连干部的表扬。放下医药箱拿起电话机，我开启了一段最为难忘的全新军旅生涯――在实现个人能力再升级的同时，更获得了助力打赢的满满“成就感”。(蔡婉M整理)不怕路远，就怕志短■潘红宇“新时代”，一个极富历史感的词汇，迭代着历史又在重塑着历史，透露出一股放眼未来的凌云之气。迈入新时代，党的十九大为中国军队标定了醒目的强军兴军路标：2035年，基本实现国防和军队现代化；2050年，全面建成世界一流军队……今日之我非昔日之我，亦非明日之我。“黄金时代在我们面前，而不是身后。”在练兵场上挥洒汗水、跃进拼杀的中国军人，正在拥抱属于自己的“黄金时代”。拥有战位更要奋发有为。部队改革之后，每个岗位都是精心设计的。只有负起本职岗位之责，才能扛起强军的战位重担。我们每一名官兵都是部队的一个细胞，只有每个细胞都充满活力，我们整支部队才能生机勃勃、战力充盈。路，就在勇士脚下！必须进一步强化推进转型的主人翁意识，跑好时代赋予自己的新征程，以开拓者、奋进者、奉献者的姿态，扎根基层，热爱本职，恪尽职守，在练兵主战场、改革最前沿、任务第一线，为改革转型添砖加瓦，为强军兴军铺路架桥；通过学习提高、能力扩容、本领升级，争当抓训备战的尖子能手，练好手中武器，练强专业技能，练就制胜本领，努力成为精通本职的行家里手；不抛弃、不放弃，不迷茫、不懈怠，时刻保持“时不我待争朝夕”的紧迫心态、“撸起袖子加油干”的昂扬状态、“快马加鞭未下鞍”的冲锋姿态，主动想事、踏实干事、用心成事。只有拼搏了、付出了，才能在强军路上遇见更好的自己，晒出过硬的成绩单，从而拥有无愧于时代的芳华。有这样一句话：生命如果跟时代崇高的责任联系在一起，你就会感到它的永恒。不怕路远，就怕志短。从2021年到2035年再到2050年，伟大目标在前方召唤，壮阔征程就在脚下。我们要充分认识到，路虽然还很长，但时间不等人，容不得半点懈怠。未来强军大业必成，期待着更多“走在时间前面”的奋斗者写下浓重一笔、留下铁血荣光！版式设计：梁 晨赵  雷  杨国军 【编辑:朱延静】
2021-03-24