当兵入伍光荣，退役回乡同样光荣！这条规定很温暖
为这样的迎接仪式叫好新颁布的《退役军人保障法》第五十八条明确，退役军人安置地人民政府在接收退役军人时，应当举行迎接仪式。迎接仪式由安置地人民政府退役军人工作主管部门负责实施。将迎接仪式纳入法律范畴，以往未有。过去，新兵参军入伍时披红戴花、敲锣打鼓，无限风光，而老兵退役回乡时却冷冷清清，少有问津。这容易让一些退役老兵产生失落感。现在，老兵们服役期满光荣返乡时，有地方政府领导到码头、车站、机场迎接，有“欢迎子弟兵回到故乡建设家乡”等内容的条幅标语，有退役军人就业创业的各种优惠政策，让重返故乡的老兵心里感受到温暖。当兵入伍光荣，退役回乡同样光荣！这条规定让把青春奉献给国防和军队建设事业的老兵，更加感受到光荣与尊重。这种用法律形式规定的仪式，无疑是对退役军人的充分尊重与褒奖。近年来，各地依据有关法规制度，落实对退役军人的优抚政策，体现了对退役军人的关爱。一个简单朴实的迎接仪式，潜移默化中传递出关爱军人、尊崇军人的导向。社会对军人职业的尊重，理应从点点滴滴的小事情做起。过去，对退役军人的尊重，是一种传统的自觉行为。今后，用立法形式保障退役军人的荣光，尊崇军人将更有刚性保障。不尊重法律法规，就要受到社会的监督；无视法律，就会受到法律的惩戒。依法依规落实好对军人的优待政策，对在全社会形成尊崇军人的浓厚氛围，会起到积极监督、促进作用。吕高排 【编辑:白嘉懿】
2021-01-05