磨砺锋刃，做插在罪恶心脏上的“尖刀”
王 钢 杨 洋 本报记者 张 强3月10日下午，武警广东总队机动支队某中队，浓烈的硝烟味扑面而来，一场对抗演练正在进行。扮演歹徒的蓝军不按套路出牌，将飞机舱门用铁丝锁死，突击队员从舱外拉拽舱门几次都无法突入。此时，身为现场指挥员的彭星，果断下令改用突击车挂锁拖拽，强行破门，兵分三路突入舱内。当枪声突然从身后响起时，蓝军被打了个措手不及，6名“歹徒”全部被“击毙”。“完败”的结果让蓝军非常意外。走下训练场，好几名蓝军队员朝彭星竖起了大拇指。作为中队长，彭星所在的武警广东总队机动支队某中队被誉为“岭南猛虎”。从军16载，他荣立一等功1次、三等功4次，荣膺第二十一届“中国武警十大忠诚卫士”，荣获第二十三届“中国青年五四奖章”，40余次圆满完成急难险重任务。能吃苦爱琢磨哪里危险哪里冲彭星喜欢追剧，尤其喜欢看由真人真事改编的电视连续剧《破冰行动》。他说，从中可以看到自己的影子。但抓捕瞬间的凶险，是剧本写不出来的。那年，某大型扫毒行动现场，彭星带队临时受命，抓捕贩毒集团2号人物蔡某。蔡某为人狡猾、心狠手辣，睡觉时枕边都会放着砍刀。倘若第一时间制服不了，势必会造成伤亡。凌晨3点，目标出现；30分钟后，屋内灯灭；1小时后，行动开始。当指挥部下达抓捕命令后，彭星犹如下山猛虎，急冲、翻墙、破门，快速突入卧室后，将蔡某死死地摁在床上，整个过程干净利索。事后，从蔡某屋里搜出1把霰弹枪、20余发子弹和1枚手雷。那一仗，彭星率队以雷霆之势捣毁“毒巢”5个，抓获贩毒分子12人，缴获毒品400多公斤。指挥部领导评价：“这个小伙子就像把钢刀，哪里有危险就插在哪里。”彭星为什么这么勇敢？武警广东总队机动支队支队长苏皓南说，因为他不怕死、不惜命，把使命看得比自己的生命还重要。2009年夏，广东省某管教所发生犯人劫持狱警事件，一名犯人敲碎玻璃后劫持狱警负隅顽抗。为了配合谈判、保护人质安全，彭星主动请缨，一个人悄悄攀登至楼顶，伺机展开行动。犯人的情绪越来越激动，正当他准备往楼下走时，在楼梯口埋伏多时的彭星抓住时机，一跃而上，用左手锁住嫌疑人喉咙，右手紧紧抓住玻璃，将犯人牢牢摁住，救出狱警。“彭星能吃苦，而且爱琢磨。”武警广东总队机动支队政委陈宏懋说，他平时不玩游戏、不睡懒觉，常常一个人躲在学习室看特战训练视频。一个动作反复观摩，直到熟练掌握。他创新总结的“模拟推拉套筒法”，有效降低了后坐力造成的枪口上抬，缩短了击发后手枪归位的时间，被全总队推广学习。平时练到位战时方能打得赢经历过生死淬炼，彭星更加深刻认识到：只有平时练到位，战时方能冲在前。可当兵之初，彭星一点也不“亮”：瘦得像豆芽菜，个子不高，块头也不大。新兵连一集合，站在排尾的他，比其他战士矮了一大截。别人先天条件好，跑步时总是把他甩下100来米，可彭星有一股不服输的劲儿。为练架枪速度，他的肩膀被枪磨出老茧；为练臂力，他早、中、晚各抓举20公斤重哑铃300多次；为练抗眩晕，别人转10圈他就转20圈，晕了，休息一下再转。2014年，时任排长的彭星被推荐参加全军特种作战青年军官联合培训。面对全军的高手、全新的课目，彭星在官兵面前立下军令状：“不拿名次，誓不罢休”。但彭星害怕潜水和跳伞。第一次潜水，他耳朵嗡嗡直响；高空跳伞，他脸色苍白，手心直冒冷汗。从飞机上跳下去，他眼睛都没敢睁。为了克服恐惧心理，他尝试着比别人潜得更快、更深，直到快要晕厥时才浮出水面换气。一次，由于出水过快，刚一上岸，彭星便觉得喉咙里一热，“哇”地吐出一口鲜血，但他仍继续坚持训练。事后教员告诉他，深海潜行，随时都有肺部压伤、呛水溺亡的危险。在跳伞训练中，面对云海翻滚的蓝天，他给自己下了一道死命令：“就算是摔死，也不能被吓死。”“跳！”彭星瞪大双眼，一步、两步、收腿，一头扎向云海。在教员鼓励下，他完成了比世界第一高楼迪拜塔还高出2米的飞行高度――830米。彭星本来就瘦，这次集训后他的体重又下降了13斤，但他却囊括了3000米徒手蛙泳、1000米武装泅渡在内的5个单项第一，并一举取得综合排名第二的好成绩。他像磁石志在基层聚兵心这个中队特战训练很累、比武标准很严、临时任务较多。但即便这样，许多战士满服役期后仍不愿离开，希望在中队多留几年；一到八一建军节，很多退伍老兵即便路途再远、工作再忙，也会从天南海北赶回来。大家说，彭星对战士的感情真、用情深，时间长了，就会形成一个巨大“磁场”。这份情，来源于平日里的严格要求。在中队，一到训练时间，大家都把警衔全部卸掉，从中队长、指导员到普通士兵，不分职务高低，人人都是参训者。攀登训练的标准高度是18米，但中队却要求在相同时间内攀登26米，每次训练彭星都是带头第一个上，战士们口服心服。从军16年，彭星带出了很多“精兵”：二等功臣齐红光、三等功臣黄凯、“巅峰勇士”林雨……每逢退伍季，驻地公安特警一早就过来“挖人”，“彭队长带出来的兵，能吃苦、素质好，咱信得过。”这份情，来源于平日里的悉心关怀。中队退伍战士、现为广州白云机场公安干警的李帅讲了一件令他至今难忘的事：有一年，他生病卧床休息了一周。等身体痊愈后，发现自己体能素质落下了一大截。彭星主动为他制定补差计划，单独“开小灶”。第一天，因为要开会，彭星没有参加。李帅偷偷将训练内容“缩水”了一半。这件事被彭星知道后，当天并没有批评他。第二天训练时，彭星陪着他跑步，李帅不好意思地说：“队长，我自己训练就可以了，您没有必要陪着我跑。”彭星笑着说：“没关系，你在进步，我也不能落后。”爱兵情，金不换。战士们说：“中队长像磁石，牢牢地把我们吸引住。遇到这样的中队长，是咱们的福气。” 【编辑:梁静】
2021-04-09