“00后”新兵的首个“军营年”：思念藏心底 责任扛肩上
(新春走基层) “00后”新兵的首个“军营年”：思念藏心底 责任扛肩上中新网金华2月15日电(奚金燕 余宁磊 慕仲骅)新春佳节、团圆时刻，有一群可爱的“00后”新兵，正在度过初次离家的首个“军营”年。在武警浙江省总队金华支队机动二中队，多位“00后”新兵与家人隔空团圆，将浓浓的思乡情化为守家卫国的动力，在新的一年许下了新的目标。在这片绿色的军营热土上，“00后”新兵已成为新生力量。该中队指导员蔡育彬介绍，这批“00后”新战友来自天南海北，虽然大家经历不同、方言各异，但都有着一颗保家卫国的赤诚之心。2001年出生的刘佳运是北京西城人。刚入伍时的刘佳运是个名副其实的胖小伙，170多斤的体重让他在体能训练中“备受折磨”。但刘佳运始终不放弃，别人跑400米他就跑1000米，别人单杠做10个，他咬牙坚持也要做20个。付出终究有回报，3个月新兵连结束后，刘佳运瘦了20多斤，多个军事科目取得良好成绩。新一年，他希望体重再轻20斤，军事素质向老兵同志看齐。2000年出生的张创创是山东临沂人。张创创的父亲是消防员，父亲的一句“当兵后悔两年，不当兵后悔一辈子”在张创创的心中留下了深刻的印记。“在家里我被父母关心呵护着，如今我迈进了军营，虽然会流汗流血，但我做好了准备，时刻迎接挑战！”张创创希望在新年里，自己通过刻苦训练参加比武，为中队的荣誉墙上再添一块奖牌。来自福建南平的陈梓旭，2002年出生。因为过年，第一次离开家的梓旭心中泛起了小情绪，但通过和有着20多年军龄的爷爷微信视频，聆听爷爷讲述那段激情燃烧的岁月后，重新燃起了斗志。“既然怀揣梦想走进军营，就不要因为挫折而后悔自己的选择。”他的新年愿望是：“自己能够在军营实现自己的价值，找到人生的方向。”为了让新战士过好第一个温馨快乐的“军营年”，该中队组织了拔河比赛、电子竞技、军营寻宝等多种形式活动，同时后勤保障也更加给力。炊事员广泛征集意见研究各地菜品，让饭菜更加丰盛，新战士们纷纷表示吃出了“妈妈的味道”。这是新战士第一次离开父母在外过年，他们思乡之情愈深，对肩上责任的体会也愈清楚，以新的姿态迎接新的一年。(完)
2021-02-15