一艘军舰见证的变与不变
记者 陈国全 段江山 特约记者 奉云鹤 于贵民某新型导弹试验任务圆满结束，海军毕N舰舰长韩纯强将一瓶海水存入荣誉室。这间荣誉室内，已经摆放了许多瓶海水。每瓶都标注着试验任务海域的经纬度。更多的空瓶，正等待着被装满。“每一瓶海水都记录着一款新型武器装备得到‘准生证’的时刻。”韩纯强说，这些海水见证了毕N舰的使命航迹，也承载着毕N舰官兵的开拓精神。众所周知，毕N是活字印刷术发明者，代表着开拓创新的精神。以“毕N”命名的这艘舰，是我国首艘综合试验舰。自开始建造起，该舰官兵就肩负着开创许多“首次”的使命。“首”字当头，必然伴随未知的风险。从设计到研制、再到试验鉴定，对毕N舰官兵来说，每次试验任务都意味着生与死的考验。蹈海踏浪、敢为人先、挑战极限……毕N舰入列以来，一茬茬官兵坚守初心使命，接力奋斗，成为人民海军武器装备加速发展的实践者、见证者。“岗位变了，但出远海、扛重担的初心使命始终没变”“发射！”指令通过广播传遍毕N舰全舰。舱段区队长许旺艮明显感受到舰艇整个艇身在震动，也似乎听到某新型导弹腾空而起时的轰鸣。但在他的战位上，许旺艮并不能亲眼目睹导弹一飞冲天的壮观景象。随后的短暂平静中，许旺艮依然神经紧绷，因为试验任务潜藏的巨大风险并未结束。直到导弹发射成功的消息传来，许旺艮才放下心来，和战友相拥在一起，欢呼雀跃。由于紧张，许旺艮的后背已被汗水浸湿。作为毕N舰首批舰员，许旺艮已经与这种紧张状态相伴了许多年。回望28年军旅生涯，他原本可以走上一条不同的路。成为毕N舰舰员之前，许旺艮在一艘拖船上服役。每次与战友一起布设完靶船，他都能在已经撤离的拖船上，远远见证导弹从发射到命中靶船的全过程。“与现在每次任务都守在舱室内相比，在拖船上，我可以一次又一次地看到导弹划破海天的情景，压力也不会像现在这么大。”许旺艮忆及往事说，“但是，哪个水兵不向往上大舰、出远海、扛重担呢？”对于导弹发射，许旺艮并不满足于远远观望，他想更多地参与其中。当听说所属基地将接收我国第一艘综合试验舰，他顿时心生向往。为了被选为毕N舰舰员，许旺艮苦练技能，很快被列为重点培养对象。被选中参加专业培训后，他第一年就夺得专业技能比武冠军。培训结束，他一心想着上毕N舰，放弃了留在院校当教员的机会。功夫不负有心人。通过层层筛选考核，许旺艮和其他25名战友成为毕N舰首批舰员。那年夏天，许旺艮与战友们登上火车，赶赴某造船厂接舰。满怀着即将圆梦的喜悦，他们在火车上帮忙打扫餐厅卫生、清理车厢垃圾、为卧铺车厢叠被铺床，列车员和乘客们都忍不住感叹人民子弟兵的可爱。到了船厂，他们钻进密封的机舱，摸管路、“啃”图纸。虽然始终汗流浃背，他们却保持着严整的着装。“不到缺氧地步不想出机舱。”没日没夜围着舰艇连轴转，他们每个人身上都是洗不掉的机油味，手上磨起一串串血泡和一层层老茧。工作之余，他们还帮着船厂工人搬运设备，让船厂老师傅们深受感动，每次都心甘情愿多讲一些、多教一些。凭着这股干劲，接舰归来仅半年时间，毕N舰就形成战斗力，执行了导弹发射试验任务。那是许旺艮第一次参与试验任务。当时，作为损管队队长，他紧张到极点。全新舰艇、全新导弹，考虑到未知风险，他辗转反侧、彻夜难眠。任务中，许旺艮穿着防火服，双眼紧紧盯着火灾报警控制器，心里做了最坏打算：一旦出现突发情况，无论多么危险，他都要冲上去，哪怕牺牲，也要牺牲在战位上！这些年来，类似的惊心动魄、同样的生死考验不断重现，许旺艮虽然每次都会紧张，但底气越来越足。一次，某新型导弹试验任务在即，许旺艮和战友对各系统展开最后调试。“雷达故障……”试验舱传来的情况报告让所有人紧张起来。一旦故障不能及时排除，整个试验进程都将推迟。这对于毕N舰官兵来说，是无法接受的。关键时刻，许旺艮挺身而出。他钻进试验舱，在高温、昏暗、狭小的空间里，快速找到故障点，开始紧张排除故障。时间一分一秒地过去，舱外的战友们焦急等待。凭着对舰上成百上千个管路烂熟于心的过硬本领，许旺艮经过一个多小时奋战，成功排除故障。故障雷达恢复正常，许旺艮却因在密闭环境长时间操作而虚脱，迟迟没有从试验舱钻出来。舱外的战友发现异常，紧急将他从试验舱拽了上来，这才避免了危险发生。“从拖船到毕N舰，我的岗位变了，但出远海、扛重担的初心使命始终没变。”许旺艮告诉记者，“我陪伴毕N舰，见证并参与了这些年人民海军新型武器装备加速发展的壮美历程，圆了从军报国的人生梦想，此生无憾。”“导弹型号在变、性能在变，但英勇无畏的精神始终不变”某新型导弹发射升空，毕N舰驾驶室内只有舰长韩纯强和操舵兵刘钊杰2人。透过舷窗，他们看到导弹腾飞而去。令记者感到意外的是他们的着装――戴头盔、穿防弹衣。“导弹发射试验时，驾驶室只留2人，还有专门着装，这些都是沿用20多年的老传统。”舰长韩纯强告诉记者，驾驶室离导弹发射架很近，一旦发生危险，驾驶室首当其冲。面对生死考验，英勇无畏、视死如归的“精神钢印”，一直“刻”在全体毕N舰官兵的心上。经历了近百次导弹发射试验任务，毕N舰官兵有聊不完的惊险故事。一次， 毕N舰执行某型导弹发射任务。导弹发射进入不可逆程序，突遇故障……“启动应急预案！”危急时刻，时任舰长李万和一声令下，全体舰员闻令而动。“前损管队就位”“后损管队就位”……每个人都做好了最坏打算，无一人退缩。身处最危险境地的无疑是三级军士长胡乃辉。他主动请缨，钻进与导弹仅一板之隔的舱室进行排故。此时，导弹随时可能爆炸。这不亚于“虎口拔牙”。在与“死神”对峙整整两个多小时后，胡乃辉排故成功，毕N舰化险为夷。在一次又一次生死考验的锤炼下，“英勇无畏，视死如归”成为融入毕N舰一代代舰员血脉的红色基因。翻开该舰的训练记录本，一股浓浓的硝烟味扑面而来。和平年代，靶场离战场最近，也倒逼着毕N舰官兵像打仗一样训练。一次， 某新型导弹发射试验在即，舰长韩纯强牵头推演应急预案。彻夜思索，韩纯强想到的最坏打算是“牺牲自己”……“导弹型号在变、性能在变，但英勇无畏的精神始终不变。”韩纯强说，从2012年硕士研究生毕业至今，自己正是在这股精神力量的激励下，参与完成了数十次试验任务，从一名副航海长成长为舰长。在毕N舰，韩纯强经常组织官兵们观看阅兵视频。每次看到一个个熟悉的武器装备经过天安门前，接受祖国人民检阅，毕N舰官兵都感到无比自豪。“我们虽然无缘走到聚光灯前，但那些高精尖武器装备的背后，有我们的心血付出。”韩纯强说，“我很幸运，赶上了海军大发展的新时代，可以站在前辈的肩膀上，见证并参与人民海军装备高速发展的历程。”那天，毕N舰发射的又一枚国产新型导弹腾空跃起、直刺苍穹。韩纯强长舒了一口气，头盔里已沾满了他的汗水。此役，又给毕N舰的舰史添加了浓墨重彩的一笔。追求打赢的征途上，毕N舰官兵期待着下一次英勇无畏的冲锋。“无论时代如何变迁，我们爱舰如家的情怀始终不变”从舰长韩纯强手中接过毕N舰舰员编号牌，主机班上等兵赵文涛的自豪之情溢于言表。这枚小小的白底黑字胸牌，只有上舰后岗位合格的舰员才能得到它。这场入舰仪式，是毕N舰全体官兵对赵文涛最大的认可。从上舰到入舰，这是每名毕N舰舰员必须经历的精神洗礼，也是毕N舰传统的延伸。赵文涛上舰后，首次随舰出海执行试验任务，就遇上毕N舰尾轴突发故障。主机班火速赶到现场，耗费8个多小时才排除故障。整个维修过程中，赵文涛只能站在一旁，做一些递工具之类的杂活。“大家那么辛苦，我却插不上手、帮不上忙，真没用！”回到住舱，赵文涛久久难以平静。从那以后，赵文涛加倍投入专业技能学习，提前半年达到岗位合格水平。这期间，他得到了一级军士长李红军的全力帮带。“赵文涛比我小27岁，跟我小孩年纪相仿。我们老兵都把这些年轻战友当自家孩子一般培养。”看着赵文涛的进步，李红军很欣慰。官兵友爱、兵兵友爱的故事在毕N舰数不胜数。当年，毕N舰首任政委张建军与原毕N舰观通长马华同期为各自家属办理随军就业，但就业岗位只有一个。“把名额给年轻人，先让马华实现家庭团聚梦。”虽然与家属异地分居多年，张建军选择放弃这个机会。这件事让马华感恩了一辈子。在毕N舰，助力舰员成长成才，是战友们相互之间最真切的心愿。那年夏天，由于气象原因，毕N舰不能按计划靠港，只能在海上定点抛锚。听到消息，机电长田晗心急如焚：第二天，他要参加全军组织的专业技术考试。这场考试直接关系到下一步职称评定，他已经为此复习了整整一年。眼看田晗所有的努力要付之东流，毕N舰的战友们都为他出谋划策。最终，经请示上级批准，毕N舰修改航渡计划、吊放小艇备便……为了让田晗正常参加考试，全舰官兵忙开了。时任舰长雷忠山考虑海况恶劣，决定亲自操纵小艇，送田晗上岸。海面风急浪高，时不时有一两米高的海浪打过来。虽然全身湿透，雷忠山依然稳稳操纵着小艇。经过航行，小艇终于停靠码头，田晗紧赶慢赶，终于赶上并通过了那场考试。在这种高度关爱舰员成长成才的氛围中，毕N舰的人才队伍加速成长。“毕N舰关爱每一名舰员，大家也把更多的爱播洒在毕N舰的日常维护，以及执行任务过程中。”毕N舰政委金秋明说，“无论时代如何变迁，我们爱舰如家的情怀始终不变。”在主机舱，记者看到来回巡视的主机班长李红军。为了守护好毕N舰的“心脏”，他长时间蹲在主机舱，啃着面包钻研维修技能，练就了“听音辨故障”的绝活。每次主机启动后，李红军都来回巡视，生怕漏掉异常情况。从集控室到主机舱的20米距离，他雷打不动地巡视了20年。“爱护战舰就像爱护自己的眼睛一样。”这句话常被李红军挂在嘴边，也被毕N舰官兵记在心里、落实在行动中――踢球回来的舰员怕弄脏地板，脱下鞋光着脚走进水房；发现走廊里有杂物，大家主动收拾干净……这些细节里，蕴藏着毕N舰入列20多年依然能保持良好性能状态的秘诀。退伍季到了，正在归建返航的毕N舰，临时收到接续执行任务的指令。满服役期的老兵来不及告别，就匆匆离舰。新上舰的舰员也只是与老兵们擦肩而过，就奔赴各自战位。在码头上，老兵们眼含热泪，向驶往任务海域的毕N舰久久敬礼。满载老兵的祝愿和新战友的期待，毕N舰开往新的任务海域，创造更多辉煌战绩。版式设计：梁 晨初心不改 开拓创新■毕N舰政委 金秋明身处千帆竞发、百舸争流的时代，不进则退。入列20多年来，毕N舰试锋砺剑，官兵始终冲锋在转型前沿。我们勇当“第一个吃螃蟹”的人，把可靠顶用的武器鉴别出来。试验是未来战争的预演。毕N舰官兵常年奋战在硝烟弥漫的靶场，脑海里始终绷紧着“战争随时可能打响”这根弦。我们枕戈待旦、常备不懈，挑战极限、挑战自我，不断提高实战化试训能力。应该变的，必须改变，不变则衰；不该变的，决不能变，变则自我瓦解。毕N舰“求变”的背后，是官兵不变的初心使命。我们坚定信仰，只要党和人民需要，就甘愿赴汤蹈火；我们赓续血脉、弘扬传统，“一不怕苦、二不怕死”的战斗精神从未改变。扎根基层 大有可为■毕N舰测试工程师 丁立斌博士毕业后，我来到毕N舰。起初，我一度觉得自己所学在舰上没有用武之地。转变源于一次新型导弹发射试验任务。当时，试验零点逼近，指挥系统突发故障，现场气氛降到“冰点”。正当大家一筹莫展之际，我主动请缨上阵维修，结合院校所学知识，最终在导弹发射前将故障归零。那一刻，我找到了自己的价值坐标。博士首先是战士。我们学历高，在基层部队这方土壤中深深扎根，才能发挥更为关键的作用。想通了这一点，我感觉身上有了使不完的劲。结合任务实际，我研发了具有自动测算功能的软件，使舰艇操控更加精准，有效降低了试验风险。通过刻苦钻研，我还研制出某新型装置。这项发明填补了国内技术空白，并成功申请了国家专利。毕N舰为我创造了施展抱负、发挥才能的良好条件，甚至为我量身打造了“丁博士讲堂”。通过辅导授课，我帮助战友们提高了科学素养。在基层扎根越深，我越感觉基层大有可为。我愿在毕N舰上充分释放自己的青春和能量。风雨同舟 砥砺奋进■毕N舰电工技师 丁友树在17年前的那场入舰仪式上，我正式成为毕N舰舰员，有了属于自己的舰员证。“毕N舰因我而骄傲，我为毕N舰而自豪。”舰员证扉页里的这句话，我铭记至今。这句话蕴藏的荣誉感，激励着我与毕N舰风雨同舟――一次任务中，电机出现故障，我和战友们冲进机舱，在高温高噪环境里奋战8个小时，身体几近虚脱，最终将故障归零，保证了试验任务；那一年，舰艇在冰区航行时，海底门被堵，我和战友用双手掏出冰块，直至手脚失去知觉……这些年来，我们一次次攻坚克难、一次次挑战极限。毕N舰伴随着我们成长，我们也有幸见证了毕N舰一步步成为海军功勋试验舰。当然，这份沉甸甸的荣誉背后有我们奋斗过的足迹、挥洒过的汗水。今天，我们的战位依然在毕N舰。我相信，毕N舰的明天会更加精彩。 【编辑:白嘉懿】
2021-01-20