中国蓝盔勇闯“魔鬼地段”
中国蓝盔勇闯“魔鬼地段”　　――第19批赴黎维和多功能工兵分队执行“蓝线”维护任务侧记“蓝线”是黎巴嫩和以色列临时边界，长121公里，由300多个蓝桶连接而成。从2020年11月起，我第19批赴黎维和多功能工兵分队受命执行对“蓝线”上的蓝桶和相关安全通道的维护任务，包括清理安全通道内的杂草和灌木丛、更换铁丝网与警示标识、对蓝桶及标记编号喷漆翻新等。近日，我赴黎维和多功能工兵分队官兵连续3天深入号称“魔鬼地段”的山谷，成功完成维护任务中难度最大地段的作业。这一地段山势陡峭。在这里执行任务，充满了危险，官兵们把它称作“魔鬼地段”。在组长明确分工、提示安全要求后，分队官兵携带作业器材，走向安全通道口，开始一天的作业。原有的安全通道早已被杂草和灌木丛覆盖。官兵们每前进一步，都需要用修枝剪、锯子和砍刀等工具来开路。遇到峭壁时，官兵们利用绳索，在光秃秃的石壁上一点点挪动，缓缓下降。行进中，组长在前面探路，副组长在中段观察高处可能滚落的石头，防止有人被砸伤。到达谷底后，蓝桶终于露出“真容”：桶身被杂乱的荆棘团团围住，从山上冲刷下来的泥土碎石将蓝桶原本1米多高的水泥底座完全覆盖。谷底的淤泥给官兵们实施作业带来很大麻烦，一踩下去，整只脚都陷进淤泥。第一天，官兵们对通道内和蓝桶周围的植被杂物进行清理。第二天和第三天，官兵们对蓝桶及编号进行喷漆翻新、修复蛇腹型铁丝网、更换警示标识。在其他区域，往常一个小组一天就能完成1到2个蓝桶的维护，而在这片“魔鬼地段”，官兵们用了3天时间才完成1个蓝桶的维护工作。随着最后一块三角警示牌悬挂完毕，官兵们成功征服了“魔鬼地段”。截至目前，我第19批赴黎维和多功能工兵分队在40多个工作日内，高标准完成了约70条通道、70个蓝桶的维护任务，受到联合国驻黎巴嫩临时部队的高度称赞。（本报贝鲁特2月6日电）丁文栋 刘  攀 【编辑:李赫】
2021-02-07