河北省军区组织民兵参与支援抗疫记事
新华社石家庄1月15日电 题：后备军抗疫一线打冲锋――河北省军区组织民兵参与支援抗疫记事陈荣翔、刘松峰广袤的燕赵大地，寒风刺骨。河北疫情发生后，成千上万的人民行动起来，其中一个个身着迷彩的子弟兵的身影让人感动。自1月11日起，石家庄市藁城区增村镇超2万名群众要进行紧急疏散、开展异地集中隔离观察。1月13日凌晨，根据上级命令，石家庄警备区迅速组织1200名民兵紧急集结，进驻市区8所高校为疏散人员开设隔离点。在河北某大学学生宿舍，已经一夜没有合眼的石家庄警备区官兵正有条不紊地清理学生宿舍，走廊上堆满装着学生物品的包装袋。石家庄市鹿泉区人武部副部长李国庆说，宿舍内学生们的学习用具和个人物品很多，他们专门对官兵进行群众纪律和物品整理常识教育，对所有物品逐一登记、归类建档，并填写清楚交接责任人。1月12日上午，廊坊市固安县官方通报新增一例确诊病例后，固安县人武部组织数百名民兵深入到村街社区进行人员排查，加强对群众防疫知识的宣传，引导大家不信谣，不传谣，合理防护，有效消除社会恐慌和群众畏惧心理。县人武部领导带领工作人员和民兵应急排骨干迅速到达疫情最严重的一线，协助核酸检测过程中人员编组和秩序维护工作，确保各项工作有条不紊地开展。位于邢台市南部的沙河市，目前也进入了战时状态。沙河市人武部第一时间通过公众号发布了《致广大民兵预备役人员的倡议书》，号召民兵志愿者们为打赢疫情防控阻击战贡献自己的力量。晋州市人武部在做好本级疫情防控的基础上，积极对接晋州市委市政府防控需求，主动承担起30名次密切接触者的防控隔离任务。受领任务后，执勤保障人员24小时坚守在抗疫一线。在秦皇岛火车站，海港区人武部紧急抽调60名具备应急经验的民兵骨干组成突击队，搭建火车站出站口核酸检测通道。短短几个小时，火车站临时核酸检测通道搭建完工，在零下十多摄氏度的气温下，突击队又奔赴海港医院，与区应急局一道，完成了14顶应急帐篷搭建，建立临时核酸检测点。在邢台市桥东区和沙河市兴固村，白求恩民兵医疗队的队员连夜为村民进行核酸采集，村里的民兵志愿者还统一收集需隔离的村民们的生活需求，及时配送上门，确保村民的正常生活不受影响。 【编辑:房家梁】
2021-01-15