从“保障队”向“战斗队”加速转型
战略支援部队某部测绘应急保障分队挺进演习场――从“保障队”向“战斗队”加速转型寒冬时节，朔风凛冽。某战区演习场上硝烟弥漫，一场实兵对抗演习正在激烈进行。“中军帐”内，来自战略支援部队某部的参谋张浩和马钢箭，在测绘席位上紧张忙碌着，密切关注演习战况。“请快速提供演习地域的影像和各种地理信息数据！”演习指挥员下达指令。“是！”张浩和马钢箭响亮作答。不一会儿，各种作战需求信息通过网络系统源源不断地推送至显示屏上。火炮打击地域的毁伤情况等评估参数一一展示在指挥员面前，为实施作战指挥决策提供了依据。其实，“中军帐”测绘席位上两个人的战斗背后，是一支测绘应急保障分队提供的强力支撑。记者了解到，这支测绘应急保障分队虽然规模不大，但却携带专业装备器材数百台(套)，是一支专业要素配备齐全、作战保障能力过硬的战斗队。他们挺进演习场，带来了许多变化：以往演习，指挥员下达作战决策，需要从后方调取各类军事地理信息产品做支撑；如今，他们短时间内就能有效获取数据、快速采集处理、及时推送成果。从战前保障到全程参与作战，测绘应急保障分队这个“小窗口”，折射出该部在深化改革中转型升级的跨越和重塑――该部前身是一个生产军事地理信息产品的技术型单位。那时，该部官兵基本不出营门，坐在作业室内一门心思搞生产。随着职能使命的延伸拓展，他们主动深入一线部队了解需求，不断加强业务体系建设和信息预置建设，精准提供定制服务。“建设一支打仗型保障力量，刻不容缓！”该部调整改革后，为有效融入联合作战体系，快速提升支援保障能力，首任党委班子将目光聚焦在测绘应急保障分队建设上。种好“试验田”、建好“样板间”并非易事。仅测绘应急保障分队建设方案的拟制，该部就先后4次推倒重来，直到第5版方案才得以过关。有了“路线图”，测绘应急保障分队的实际建设仍有“拦路虎”。要素如何设置、车辆如何编配、器材如何配置……面对新课题，很多过去的业务骨干、技术能手成了“新兵”。“不能身子进入了新时代，思维还停留在过去时。”该部领导带领参谋们集智攻关，不仅完成测绘应急保障分队的初步构建，还探索形成“1+X+1”编组力量模式：“1”是指挥控制小组，“X”为灵活的多个专业编组模块，“1”是综合保障模块，按照直前准备、装载编队、应急拉动、地域展开、实施作业、野营住宿、收拢撤回等7个方面组织实施。从那以后，该部官兵越来越多地走出作业室，频繁参与演练拉动。“拉的是过程，动的是观念。”该部领导告诉记者，“随着演练频繁开展，‘战斗队’观念在官兵头脑中越扎越深。”在反复拉动演练过程中，该部探索出的保障要素模块化编组模式，展现出较强的实战能力，受到上级领导机关和兄弟单位的好评。试点任务取得明显成效，该部没有举办庆功会，而是召开了一场检讨式总结反思会。全体官兵刀口向内，深入剖析梳理，查找出专业预案内容还不够实、参演人员战术基础薄弱、后勤自给自足能力不强等5类问题。对照问题清单，该部开始逐个“挂账销号”：参与拉动演练的人员划定上，由先前承担试点任务的人员，逐渐拓展至全员参训，结合群众性练兵比武竞赛活动，重点训练7类16个课目；进一步探索创新测绘应急保障分队野营拉动训练流程和内容，并把新要素、新数据、新战法及时充实到战备预案中，完善形成了1个主案、3个计划、20个作业方案；在拉动演练中设置实战化任务背景，增强各级指挥员临机决断能力，全面提升官兵在近似实战条件下的应急保障能力……去年9月，该部接到某战区联指中心实兵演习需求，测绘应急保障分队无人机专业模块奉命出征。在技术资料室主任唐爱波的带领下，5名官兵机动千余公里，4天时间圆满完成无人机航摄任务，并连夜进行数据处理运算，为实兵演习提供了精准的数据保障。“测绘兵是战斗员技术员一肩挑。”唐爱波深有感触地说，未来战场没有“前方”与“后方”之别，测绘兵在提供数据的同时，也要时刻准备战斗。为进一步优化应急支援保障机制，前不久，该部再次对测绘应急保障分队进行“改版升级”。就在记者采访时，该部测绘应急保障分队又有3个专业模块，根据某战区下达的保障需求，在一营营长刘栋的带领下，兵分三路奔赴演练场……据统计，3年来，该部测绘应急保障分队出色完成各类应急保障任务30多项，“在保障中战斗、在战斗中保障”的观念深入人心。李沛功 【编辑:白嘉懿】
2021-01-04