【奋斗百年路 启航新征程】一天多激战攻克天津
一天多激战攻克天津本报记者 武自然在新中国诞生的前夜，有这样一幕令人难忘。1949年1月14日10时整，随着天津战役前线指挥刘亚楼的一声令下，3颗信号弹腾空而起，天津城总攻战役打响。我军500多门火炮齐发，冲在前方的勇士喊声震天，天津城笼罩在硝烟中。17师利用“手中雷”撕开了一道口子，首先冲入城内。敌人的碉堡“像蒸笼里的馒头似的一个挨一个”，而我军的炮火像长了神眼一样，精准地将其一一摧毁。之所以能如此神奇，这还得给当时潜伏于天津的地下党员张克诚点赞。他利用在天津市工务局建筑科得天独厚的条件，绘制了《天津敌碉堡栅栏城防图》，在天津战役打响之前交给了党组织，为我军长驱直入提供了便利。在天津战役中，我军装甲兵对于各部队突入城内后快速突进起到关键作用。14日15时，我军坦克部队以排甚至单车为单位，支援已经彻底各自为战的步兵部队。例如1纵2师6团在穿过鼓楼南大街行进至新旅舍时，遭遇敌人凭借高大建筑物建立的支撑点。步兵多次爆破未能奏效，关键时刻我军两辆坦克一马当先，连打带撞，直接在大楼外墙冲开一个大洞，掩护步兵冲入楼内全歼守敌。赢得战役的胜利离不开人民的支持，据当时的侦察员陈有金回忆，天津西营门附近护城河上的小桥被国民党部队炸毁拆除。当周边老百姓看到解放军战士在数九寒冬穿着棉衣跳入冰冷的河水中准备过河时，纷纷拿出自家门板，铺在断桥上，帮助我军渡河。夜色深沉，枪声、爆炸声此起彼伏。我军指战员在夜幕掩护下，以团营连为单位大胆穿插，多路并进，迅速摧毁了敌人的防御体系。1纵2师炮兵团1连在配合步兵攻击时，突然遭遇敌人在一座建筑物集中积聚多挺机枪的负隅顽抗。关键时刻，我军炮兵将山炮拆成三大部件，抬到附近三层楼上，以7枚炮弹敲掉敌人4个火力点，掩护5团夺占胜利桥。2纵5师16团1营沿忠庙大街向东推进，一路夺取大丰桥等三座桥梁。次日凌晨，1营经火柴公司、转盘街抵近金汤桥。但此时金汤桥桥头堡却以轻重机枪交叉火力组成火网。攻击受阻的1营3连派出两队战士从侧翼攻击西侧几个主要桥头堡，并一举夺取了桥西段。同在凌晨三四时，8纵71团也打到金汤桥东侧。面对桥头主堡，战士王青山连续进行4次爆破。战士詹德友将红旗插在了金汤桥东桥上。5时，我军2纵和8纵正式在金汤桥会师。随着战况的发展，天津国民党守军逐渐丧失了战斗意志。15日清晨，我军迫近陈长捷的警备司令部。解放军冲进了地下室，挺枪站在陈长捷背后。这位曾叫嚣有自己在天津就会固若金汤的国民党悍将、天津守敌司令，就这样当了俘虏。在强大的攻势和猛烈的炮火的重重包围下，我军用一天多的激战就攻占了北平的东大门天津，出乎所有人的意料，也预示着北平已经彻底成为孤城，为傅作义投诚和北平和平解放提了速。本报记者 武自然 【编辑:王诗尧】
2021-02-21