精心布局 不敌天上有“眼”
精心布局 不敌天上有“眼”军营内外冬日的新疆乌苏尔市巴音沟寒意逼人。“砰！”突然远处两山间传来一声巨响，硝烟升腾处，几道身影朝峡谷深处窜去。“6名‘暴恐’分子伏击特战一小队后，向峡谷逃去，现命令特战第4、5、6小队前出追捕，观察手丁志强用无人机先行勘察敌情及地形。”武警兵团总队执勤第五支队参谋长安飞雄下达山地追逃演练命令。丁志强是武警兵团总队执勤第五支队特战中队下士、特战小队侦察员。受命后，他迅速升起自己的法宝――无人机。5秒过后，嗡嗡声渐行渐远，只见一个小黑点慢慢消失在峡谷尽头。“各小队注意，正南方向2125米处左侧山腰一灌木丛中，两名‘暴恐’分子正在构设陷阱。”操作无人机的丁志强神情专注，将从显示屏中观察到的最新敌情用对讲机及时向各小队报告。为防止因山体阻挡而丢失信号，丁志强边操作无人机，边手脚并用攀上一处制高点。2578米，无人机继续向峡谷深处飞去，此时屏幕中出现一个山洞，两名“暴恐”分子正探身进洞，随后一人扯来一团杂草将洞口虚掩。再次洞悉敌情，丁志强嘴角扬起一阵笑意，用对讲机向各小队长报告情况。此时峡谷中突然刮起了风，屏幕画面一阵抖动，信号开始变得不稳定。遇此突发情况，丁志强眉梢一紧，神情严肃起来。“快返航！不然要‘炸机’。”见此情况，毕业于航空职业技术学院的直招士官搭档赶紧好心提醒。不返航有可能炸机，返航又会半途而废。但就差最后两名“暴恐”分子的动向没有勘察到，丁志强心有不甘。对于无人机，丁志强有种执念也有着丰富的经验――为了学会操作，他足足缠了曾赴南京参加侦察员培训的小队长马维两个月；一次楼房反劫持课目中，他用无人机试图抵近侦察，没想到嗡嗡声惊醒了“暴恐”分子，无人机差点被击落……无人机已经成为他生命中的一部分。“要不我升高一点试试？”丁志强镇静了一下，继续操作。所幸，无人机升高20米后，信号开始逐渐稳定。他长出一口气。“4小队成功击毙山腰灌木丛中设伏的两名‘暴恐’分子。完毕！”听着对讲机中传来的捷报，丁志强倍感振奋，决定继续向前勘察。2900米了，还没有发现其他敌人。3000米是自己手中这台无人机在巴音沟山区的飞行极限，丁志强在心里盘算着，要是超过这个极限，他就会失去对无人机的控制。追还是不追？丁志强决定再“逞能”一下。他咬了咬牙，指挥无人机继续向前。“有了！”在飞行2990米后，屏幕中出现正在翻越一处山坡的两个人。原来最后这两名“暴恐”分子发现被无人机跟踪后，主动选择避开原先计划潜入的峡谷，改道翻越左侧山坡进行战术迂回。“6小队用烟将藏身山洞的‘暴恐’分子熏出来并成功抓捕。”对讲机那头再次传来捷报。略停顿了2秒，丁志强将最后的敌情报告出去。随后，他从容指挥无人机返航。不久后，峡谷中飞出一架无人机，小黑点越来越大，嗡嗡声越来越响。丁志强将无人机降落下来，此时显示屏中显示电量还有8%。战后复盘，“蓝军班长”李正芦得知自己的精心设局竟被一架小小的无人机打败，一时语塞。“班长，要小心天上有‘眼’。”丁志强以一个玩笑打破会场沉默。“向科技要战斗力，我们输得不冤！”李正芦心服口服。 【编辑:叶攀】
2021-01-22