武警官兵陪老兵过年：聆听光荣往事 再续红色基因
中新网台州2月11日电(范宇斌 章朝晖)“老英雄，我们代表武警台州支队全体官兵来看望您，向您致敬！”春节前夕，武警浙江省总队台州支队“红肩章”宣传队来到台州市三门县亭旁镇杨家村看望慰问参加过解放战争的老兵杨成余。一进老人的家门，官兵们就快步上前，紧紧握着杨成余的手，为他送上春节慰问品。98岁的老党员杨成余虽已年过耄耋，听力几近丧失，视力已模糊，但老人精神矍铄，声音洪亮，胸前佩戴的纪念章闪闪发光。官兵们与杨成余促膝交谈，“革命战争年代，您战功累累，事迹特别感人。和平年代，您又默默奉献，行为特别可敬。您这种淡泊名利、默默奉献的精神境界特别值得我们学习，您就是一面旗帜，是我们主题教育的生动教材。”“吃饭还好吗？有没有什么病情？近期有没有做过体检？”官兵们向杨成余的子女详细了解了老人的日常生活、身体状况等情况。据杨成余家人介绍，其曾参加过解放战争，复员后主动放弃组织安排的工作，为了地方发展呕心沥血，深藏功名64年，从未向别人和家人提及过去的英勇事迹，更没有因此向组织提出任何要求，直到2019年统计荣立二等功以上退役军人信息时，这段光辉往事才被揭开。杨成余常说：“当年跟我一起并肩作战的战友，大多都战死疆场，与他们比起来，我太满足了。”杨成余戎马一生，驰骋疆场，战功累累。他在解放战争中参加过广东、渡江战役等各种战役战斗近百次，先后记一等功三次、二等功二次，荣获解放华中南纪念章、解放战争纪念章、全国人民慰问人民解放军代表团纪念章、渡江战役纪念章、中华人民共和国70周年纪念章等荣誉。临走前，官兵们与杨成余合影，并再三叮嘱他要保重身体，并祝愿他健康长寿。“杨成余就是我们的民族英雄、国家先锋。”在官兵们看来，一个个老件、一幅幅照片、一本本证书、一枚枚勋章，无不印证着老前辈的英雄功绩，通过这次慰问拜访，零距离聆听老前辈的从军史，也让他们深受教育，肃然起敬。官兵们表示，“致敬英雄的最好方式就是接过老一辈的‘接力棒’，传承好红色基因，担当起我们这一代需要承担的责任――强国强军。”(完)
2021-02-11