“90后”女孩的8年戎装时光：从训练成绩垫底到“女强人”的蜕变
中新网太原4月23日电 (屈丽霞 李静 秦诗凯)人间四月天，高原上依然有些寒冷。明亮的办公室里，27岁的战略支援部队某部中尉孟玉婷坐在电脑前，敲击着键盘。她策划组织活动、制作专题课件、采访撰写稿件都是一把好手，是机关中出了名的“女强人”。入伍八年，她将青春献给国防事业，在平凡的岗位上勇攀一座座高峰。2013年，孟玉婷走进军营，在西北高原上，面对严寒的环境考验，沉默文静的孟玉婷每次训练都跟不上队伍。成绩垫底，她心里很不是滋味，为此，她几天都睡不好觉。为了练好体能，她找到班长，虚心请教训练技巧。午后高原上阳光毒辣，当战友们休息时，孟玉婷却顶着压力在营区奔跑，汗水从脸颊流下。她一边咬牙坚持、一边鼓舞自己冲锋，凭着对自己的狠劲，三个月后，孟玉婷军事素质突飞猛进。新兵下连，孟玉婷被分配到话务岗位。在很多人看来，话务工作简单轻松，其实背后的艰辛只有尝试后才知道。枯燥的数字、成百上千个电话号码，面对新的工作挑战，她每天早起一小时，读报纸练习普通话；把号码写在卡片上，随时随地背诵……严格的军营生活，并没有打败这个“宝藏女孩”，相反，她越挫越勇，凭借着勤奋努力，2015年，孟玉婷考上了军校，开启了新的追梦之旅。军校毕业后，让孟玉婷高兴的是，她回到了原单位。可现实是残酷的，本想一展身手的她，第一次组织策划活动就被泼了一盆“冷水”，因对机关办公程序不熟悉，活动开展没能达到效果。晚上回到宿舍，孟玉婷偷偷地抹起了眼泪。“不会可以学，不懂可以练。”主任郝帅主动开导她，让她重拾信心。此后，每天上班下班，孟玉婷都会抽出时间梳理方案计划，向老干事请教学习，对照业务指导书查看办公流程。为了更好指导帮带基层新闻宣传工作，她经常去班排，跟战友一起采访、一起聊天，渐渐地，官兵称她为“知心姐姐”。那段时间，她基层、机关两边跑，战友们常常可以看到她忙碌的身影，同事们笑她是“工作狂”。去年除夕深夜，为了做好常态化防疫新闻宣传和心理疏导工作，她连续几天走遍山头点号的每一个角落，深夜赶回单位撰写稿件，当战友们都在熟睡，她依旧坚守在值班岗位上。去年单位举行大型晚会，孟玉婷牵头负责。接到任务，她第一时间筹集人员、明确分工，一边担任演员，一边担任导演，带领大家对所有节目进行编排。时间紧，任务重，她经常熬夜到凌晨两三点，第二天仍要正常去机关处理其他业务。历经两个月苦战，一场自编自导的晚会呈现在观众面前，得到了大家的一致好评。夜幕降临，机关办公室还是像往常一样平静，唯独键盘发出噼啪声。在她看来，把青春献给国防事业，认真完成每一次工作任务，就是军人应有的担当。(完)
2021-04-23