预提指挥士官先过集训考核关
第72集团军某旅对标实战要求选拔组训骨干预提指挥士官先过集训考核关本报讯 朱峰、邹浩贤报道：近日，第72集团军某旅采取集训考核的方式组织预提指挥士官选拔。与以往不同的是，此次集训考核“既过筛子、又挖潜力”，从难从严检验预提指挥士官的军事素质和指挥管理能力。该旅今年预提指挥士官选拔工作展开后，报名人数远超往年。为把素质过硬的苗子选拔出来，该旅决定在参照平时训练成绩的基础上，组织选拔式集训，并建立考核积分机制，进一步摸清参选战士的军事训练底数和指挥管理潜力。集训期间，该旅将优质教学资源向集训队倾斜，对标实战要求科学组训，不断夯实参选战士的能力基础。集训内容安排兼顾体能和技能，适当增加战术指挥、识图用图、堆制沙盘等指挥类课目，逐个课目严抠细训。同时，他们定期组织考核，并张榜公布考核结果，对成绩不达标者进行淘汰。该旅合成二营装步四连一名战士曾在全旅3公里武装越野比赛中拿过名次，但由于手臂力量较弱，单杠课目考核成绩未达标而被淘汰。通过此次集训，这名战士认识到自己的不足，并制订训练补差计划，立志在今后的训练中迎头赶上。随着集训考核的推进，预提指挥士官的整体军事素质得到提升。近期该旅组织军事基础课目考核，预提指挥士官的成绩优良率与以往相比明显提高。朱峰、邹浩贤 【编辑:朱延静】
2021-02-02