包饺子、拜年、探访哨所 西藏军嫂高原过春节
中新网拉萨2月18日电 (吴继平 杨锐 王美玉)春节前，军嫂余莎乘坐的航班准时降落在西藏拉萨贡嘎国际机场，常年在某边防团坚守岗位的丈夫吴永鹏出现在她面前，手捧鲜花、献上哈达。近日，西藏军区某边防团举行“爱在雪域 军嫂走边关”活动，多位军嫂体验军营的春节。该团机步营上士安凯的家属苗宁是首次进藏，刚下飞机的她有些高原反应，军医姜K洋急忙递上氧气管和抗高反药物，并为其测量血压和心率。稍作休息，苗宁脸色好转后拨通了丈夫安凯的视频电话，告知其一切安好。大年初一，军营的操场上热闹非凡，拔河比赛的加油声此起彼伏，军嫂罗希星为机关代表队摇旗呐喊，“老公加油！老公加油！”家属们玩得不亦乐乎。军嫂钟伶在一个小游戏中与丈夫周同齐心协力，双方用脸夹住扑克牌率先跑到了终点。“来到边防哨所才体会到边防军人的不易。”排长康水龙家属周雪来到海拔4380米的哨所过年。“他们执勤观察，在寒风中一站就是8小时，非常艰苦。”大年初四，周雪为哨所官兵包了一顿饺子宴，还做了地道的贵州菜，让战士们尝到了家乡味。“我们官兵的军功章有你们的一半，感谢你们的默默支持和付出。”大年初五，团长严远根向官兵和前来体验的家属们表达感谢。多次上高原的罗希星说，此次探亲边关的活动格外不同，除了生活上的关心照顾，部队还安排军医早、中、晚一天三次定时巡诊体检，感觉非常贴心。“高原军营的春节别有滋味，下次我还会来。”新婚不久的军嫂张文文说。(完)
2021-02-18