中国与新加坡海军舰艇编队举行海上联合演习
中新网新加坡2月25日电 (薛飞 梁立虎 孙王相)当地时间2月24日，中国海军舰艇编队在新加坡附近海域，与新加坡海军组织海上联合演习。此次海上联合演习，中方参演兵力为导弹驱逐舰贵阳舰、导弹护卫舰枣庄舰。新方参演兵力为刚毅号导弹护卫舰、主权号濒海任务舰。演习主要包括通信演练、编队运动、联合搜救等科目。24日12时，中新舰艇按照事先商定的通信频段建立通信联络，并进行通信测试。15时，双方舰艇在新加坡海峡东北海域会合。随后，双方舰艇组成单纵队开展编队通信演练。在通信演练中，贵阳舰分别向其他3艘舰艇发送2组战术信号，刚毅号向贵阳舰发送2组战术信号，双方信号传递准确率达到100%。15时30分，中新舰艇开展联合搜救演练。新方主权号通过甚高频电台发送“落水人员”模拟位置点。双方舰艇根据海水的流向、流速以及“落水人员”遇险发生时间和漂移时间，计算出可能失事区域，组成搜救队形展开搜救。随后，中新舰艇开展编队运动演练。各舰以刚毅号为基准舰，进行队形变换。演练结束后，双方舰艇抵达分航海域，经过简短的海上告别仪式，双方舰艇分航。至此，中新海上联合演习圆满结束。据悉，参加此次中新海上联合演习的贵阳舰和枣庄舰，均来自中国海军第36批护航编队。此前，该编队已执行了38批52艘中外船舶护航任务，并于2月中旬在巴基斯坦卡拉奇近海海域，顺利完成“和平-21”多国海军联演。海军第36批护航编队指挥员吕东方表示，此次演习，中方编队官兵展示了专业的军事素养和良好的作风形象。演习加强了中新两国海军的专业交流，增进了互信、深化了友谊、促进了合作，为共同推动构建海洋命运共同体贡献了力量。(完)
2021-02-25