通讯：赴黎巴嫩维和官兵在常态化演练中提升应急处置能力
新华社贝鲁特2月6日电 通讯：赴黎巴嫩维和官兵在常态化演练中提升应急处置能力赵文环 丁文栋“作战值班室，作战值班室，5名不明身份人员持斧头、刀具正袭击我营门……”2月6日，中国第19批赴黎巴嫩维和多功能工兵分队营区响起急促警报，在扫雷和“蓝线”维护等高危任务中长期处于高压状态的维和官兵，原本周末略微放松的神经再次绷紧，全分队官兵迅速荷枪实弹，根据指令展开情况处置。战机空袭、不明身份人员冲击营门、营区起火、紧急撤离……突发情况一个接一个。这是一次综合演练，演练方案没有预先公布，不少情况是第一次设置，各点位维和官兵只能见招拆招灵活处置。“虽然一些突发情况是第一次导调，但各小组依然处置得当、快速高效。”现场组织情况导调的军事组参谋高杰说，这得益于分队常态化开展各类战备演练，时刻拧紧官兵备战发条，确保身处维和任务区战场思维全时在线。据中国第19批赴黎维和部队指挥长杜嘉介绍，该分队自去年8月份部署到任务区以来，当地新冠疫情持续蔓延，安全形势日趋严峻，枪声、炮声经常在营区周边响起，不明战机时常在上空盘旋，甚至有流弹飞入营区。为保证官兵在任务区安全执行任务，该分队利用多种渠道收集并分析研判当地形势，及时对接联黎司令部各部门，并根据情况通报，坚持每周组织不少于3次应急防卫、消防和医疗救护等演练，每月开展战备日活动。官兵们在“吃干粮、住掩体、搞演练”中，不断加深交战规则学习、提高应急处突能力。“演练中真刀真枪对抗，实战中才不会发怵”，演练现场突发情况环环相扣。对营区的空袭刚过，5名“歹徒”手持斧头、砍刀对营门实施冲击，企图破门而入。在地下掩体躲避空袭的警卫班火速赶往营门进行处置。官兵们刚到现场，就被迎面飞来的砖头、石块、水瓶袭击，直到装甲车赶到现场按交战规则进行火力威慑，情况才得到控制。整个演练持续近3个小时。“这些匪徒扮演得很真实！袭击所用的东西也都是实物，好几次我都差点被砸到，虽然危险，但是这样实打实真刀真枪的演练过后，再遇到情况，我们心里就有底了。”警卫班战士侯晨亮说。 【编辑:苏亦瑜】
2021-02-07