中国军队已向50个国家军队提供防疫物资
中新社北京3月1日电 (记者 李纯)就近期涉军热点问题回答记者提问时，中国国防部新闻局本月1日介绍说，截至2021年2月，中国军队已向50个国家军队提供口罩、呼吸机等防疫物资，向巴基斯坦、柬埔寨、蒙古国、菲律宾等国军队提供疫苗援助。国防部新闻局表示，新冠肺炎疫情发生以来，为贯彻落实习近平主席关于抗疫国际合作的一系列重要指示，中国军队秉持人类命运共同体理念，在大力做好本国疫情防控的前提下，向国际社会提供力所能及的支持和帮助。军委领导与多国防务部门和军队领导人通信通话，共商疫情防控问题。据国防部新闻局介绍，截至2021年2月，中国军队已向莫桑比克、塞尔维亚、古巴、老挝等50个国家军队提供口罩、呼吸机等防疫物资，向巴基斯坦、柬埔寨、蒙古国、菲律宾等国军队提供疫苗援助，向柬埔寨、巴基斯坦等4国派出医疗专家组，与俄罗斯、新加坡等18国军队和国际组织召开疫情防控经验视频会议。国防部新闻局指出，中国军队将继续与各国军队携手抗疫，深化非传统安全领域务实合作，为构建人类卫生健康共同体、维护世界和平稳定作出新的贡献。(完) 【编辑:黄钰涵】
2021-03-01