这个永远青春的士兵给予我们永恒的温暖
当我们看到好人时，会想起他；当我们做好事时，会成为他！他，就是雷锋！在今年两会上，军队政协委员戚建国提出，在全国教育系统开展争创雷锋学校活动，力争在全国每个区县都能创建一所雷锋学校。这一建议在媒体平台一经发布，就引起网友广泛关注。有人或许会问，雷锋离开我们快60年了，为什么依然这么备受关注？22年，在时间的长河里只是短短一瞬，但发出的光芒，却足以照亮一代又一代奋进者的前行之路。他以短暂的一生谱写了无比壮丽的人生诗篇，树起了一座令人景仰的精神丰碑，抚读诗篇，仰望崇高，这个永远青春的士兵用最简练的文字写就跨越时空始终纯澈的真情大爱，温暖着一代又一代中国人的心扉。如果你是一滴水，你是否滋润了一寸土地？如果你是一线阳光，你是否照亮了一分黑暗？3月5日，在十三届全国人大四次会议首场“代表通道”上，全国人大代表木沙江・努尔墩回忆起勇救落水儿童的“时代楷模”――拉齐尼・巴依卡，动情地说：拉齐尼作为一名塔吉克族全国人大代表，多年来，走访了多个农牧民区，提出了改善护边员养老、医疗、队伍建设等方面的建议。牺牲前，他还说今年两会上要更好地为民建言献策、履职尽责，计划在改善护边员医疗条件方面提出建议。两个月前，拉齐尼为抢救落水儿童，永远地离开了我们。那段从祖国西陲传来的歌声再也无法在北京唱响，但是“帕米尔雄鹰”留给这个世界的爱与奉献，永不折翅。雷锋曾经在日记本上写道：“人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去。”而这句话何尝不是拉齐尼的真实写照。如果你是一颗粮食，你是否哺育了有用的生命？如果你是一颗最小的螺丝钉，你是否永远坚守在你生活的岗位上？学习雷锋好榜样，有轰轰烈烈，也有润物无声。在我们身边，不仅有拉齐尼这样把生命都奉献给人民的人，还有更多的人在践行“一滴水折射出太阳的光辉”：新冠疫情中白衣执甲的坚守，抗洪救灾中搏击洪流的臂膀，扶贫路上的抛家别子，平凡岗位的忠贞坚守，各行各业都有雷锋式的先进人物，用善良的心，扛起自己的那份责任，呵护着我们心中的光。这样的每一滴水，每一个人，哪怕再平凡，都是我们这个社会的脊梁和柱石。50多年来，雷锋精神在中华大地上闪耀，一代又一代“雷锋”让这片红星照耀的大地更加厚重深沉。“向雷锋同志学习”，不是一句简单的口号，而是一道生命力洋溢的洪流，奔涌着，为我们伟大的民族复兴航船提供不竭的精神动力。(执笔：张晓君) 【编辑:朱延静】
2021-03-08