军队打仗靠“准备” 关键在“备准”
打仗靠“准备” 关键在“备准”对于军队来讲，没有和平时期，只有打仗和准备打仗两种状态。新年伊始，从海洋到天空，从平川到高原，全军上下涌动着贴近实战、精武强能的练兵热潮，锤炼召之即来、来之能战、战之必胜的底气和能力。“面对复杂多变的国际及周边安全形势，我们不仅要扎实推进军事斗争准备，也要努力把准备工作备准。”一位领导在筹划新年度练兵备战工作时关于“准备”与“备准”之言，值得思考借鉴。备战是十年磨一剑，实战是一朝试锋芒。“国家为准备战争而进行的激烈紧张的竞争，才是真正的永不停歇的战争，交战只不过是对和平间隔时期获得优势的一种公开证实。”战争优势是准备出来的。从历史经验看，备得越扎实，战得越顺利，而且越可能“不战而屈人之兵”；相反，如果抱着“等打起来再备”的心态，拖拖拉拉、慢条斯理，该扎的篱笆没扎牢，该磨的刀剑没磨利，该练的武艺没练精，一旦战争来临，定会措手不及。有一个不容回避的事实：先进的坚甲利器你有他也有，军事斗争准备你抓他也抓，实战化练兵你练他也练，可到头来，有的“谈笑间，樯橹灰飞烟灭”，有的“去国三千里，沦为阶下囚”。出发点相同，结果却大相径庭，原因何在？就在于“准备”与“备准”的差异上。战争实践告诉我们，做好军事斗争准备，“实”是基础，“准”是关键。准备有力度大小之分，备准有效益高下之别；备准以准备为依托，准备成效以备准来体现。未来战场上，如果瞄不准作战对手这个靶心、看不清现代战争这个准星，那么“备”得越多，浪费越大，离题越远。一位战略家曾说：“即使是最富有的国家，也经受不起在一场生死存亡的斗争中盲目行动。”二战初期法军之所以完败，追根溯源就在于他们把整个备战体系建立在战壕、铁丝网和火力壁垒这样一些已经过时的、与未来发展背道而驰的基点上，所以无论其怎样努力耕耘马奇诺防线，都无法摆脱失败的命运。相反，德军的“闪电战”理论尽管当时并不完善，但由于看准了坦克、飞机等新生力量构成的威力，才有了横扫欧洲战场的战果。正反两个事例提醒我们，唯有用更新更勇敢的头脑筹划今天的准备、设计明天的战争，才能最终拿到胜战的“通行证”。世异则事异，事异则备变。2020年中央军委军事训练会议提出：“加快构建新型军事训练体系”“提高全周期、精细化训练管理水平”“加强新装备新力量新领域训练”……由此可知，我军军事训练的科学水平正在扎扎实实地提高，我们孜孜以求的军事训练转型升级正在切切实实地推进。但我们也要清醒地看到，个别单位在练兵备战上练“窄”备“偏”的现象仍然存在。有的喊的是打赢明天的战争，脑袋却停留在过去的用兵套路上；有的谈的是联合训练，演练却满足于单打独斗。究其原因，主要是认为仗一时打不起来，对练什么、怎么练、练多少存在较大随意性，没有充分认清新的战争形态带来的挑战。这种“认知差”“思维差”，势必导致战场上的“胜负差”。革命先辈曾谆谆告诫：“打仗的事，可不能问樵樵不知，问牧牧不晓呵！”战争年代，我军将士深知，如果不把打什么仗、在什么地方打仗、与什么对手打仗研究透，时刻准备打仗就会无的放矢，就会流血死人。抗战时期，八路军一二九师认真总结作战经验，决定在辽县开办游击训练班。刘伯承针对部队的现实状况、日军作战规律和战术特点，为训练班专门讲解了“以散耗集，以集灭散”的战术原则，剖析了“黄蜂围攻战马”的例子。“在太行山上来一个麻雀满天飞！”受训的游击小组兵撒四方，闹得日军如芒在背、似鲠在喉。“真正的练兵场是在敌人面前。”深入抓实推进练兵备战，就要紧跟战争形态和作战方式演变，深入研究作战对手和作战环境，真正把未来打什么仗、和谁打仗、在哪打仗、怎么打仗搞清楚；把优势在哪里、弱点有哪些、差距有多大、应该怎么办搞清楚；增强设计战争、筹划作战的本领，寻求行之有效的制胜之策，研究灵活多变的战法谋略，探索实在管用的作战行动。从我军备战打仗的实践看，凡是实战能力不断提升的部队，都有一个共同点，那就是“知道敌人是谁，知道敌人在哪里，知道如何与敌人过招”，始终在实战背景下练兵谋战。一支军队，能否打赢未来战争，并不取决于距离上一场战争的时间跨度，而在于对下一场战争的理解程度和准备程度。目光向战场聚焦，聚焦，再聚焦；训练向实战逼近，逼近，再逼近。让军事斗争准备的指针始终对准“下一场战争”，用扎实的训练“增援未来”，才能实现战斗力水平的真正提升，人民的家园才会更加安全，祖国的尊严才会有坚强保障。(作者：张西成 单位：陆军研究院) 【编辑:王诗尧】
2021-01-04