枕戈待旦，辞旧迎新――全军部队在练兵备战中迎接新春佳节
新华社北京2月12日电 题：枕戈待旦，辞旧迎新――全军部队在练兵备战中迎接新春佳节新华社记者刘一诺、张金娟枕戈待旦，辞旧迎新。正值新春佳节，从高山海岛到塞北边陲，从东海之滨到高原大漠，全军部队官兵坚守战位，坚持练兵备战，守卫祖国和人民的又一个新春佳节。在站好岗、放好哨、守好边的同时，各部队开展丰富多彩的节日活动，确保官兵过一个快乐祥和的新春佳节。各战区、各军兵种、军委机关各部门和武警部队作战值班室内，值班人员紧张有序，指挥顺畅。各部队严守战备值班执勤制度，时刻做好应对突发情况准备，始终保持良好战备状态，确保一声令下，能够迅即出动，完成党和人民赋予的使命任务。军令如铁，号角催征。演兵场上，广大官兵苦练胜战本领，坚持练兵备战。陆军第76集团军某旅开展装甲分队编队行军训练，全方位检验装甲分队在复杂条件下的机动能力。东部战区空军航空兵某旅加强战备训练和特情预想，制定了多套春节战备预案。武警新疆总队着眼反恐维稳任务，分析研判形势，调整兵力部署，组织官兵开展专勤专训、专哨专训，驻守乌鲁木齐的数千名官兵在机场、火车站、高铁站等重要区域实施24小时执勤巡逻，形成了点、线、面相结合的立体式、网格化巡控格局。海军第36批护航编队与第37批护航编队分航，踏上了前往巴基斯坦卡拉奇附近海域参加“和平-21”多国海军联合演习的征程。火箭军某导弹旅正在战备值班的发射营官兵，围绕多个高难课目进行专攻专练，不断提升操作技能，提高打赢本领。全军各部队的座座军营红旗飘扬，灯笼高挂，处处洋溢着喜庆欢乐的节日气氛。北部战区陆军某通信旅组织新战士开展挂灯笼、贴对联等丰富多彩的文化活动，让新兵们在部队欢度军旅生活的第一个春节。中部战区空军地导某旅导弹营把贴“福”字传统，改为贴“战”字，时刻打牢官兵战备意识，保卫人民欢度春节。北部战区海军某防空旅科学落实疫情防控措施，创新文艺汇演形式，采取户内户外实景录制方式，以舞蹈、歌曲、相声等形式为官兵们呈现出一台精彩纷呈的云端文艺晚会。在武警宁夏总队石嘴山支队，官兵自己动手设计，精心布置营区和班排，通过挂灯笼、贴春联、贴窗花等方式营造节日氛围。全军部队各级党委组成慰问团，深入基层部队慰问，为官兵办实事、送温暖。海军举行视频慰问活动，向节日期间执行任务的第36、37批护航编队，175编队，南沙守备部队和驻吉布提保障基地官兵致以节日祝福和诚挚问候。为让驻守雪域高原的边防一线官兵过一个欢乐、祥和、温馨的春节，中央军委后勤保障部有关部门紧急组织生产一批我军新型特需节日会餐食品，采用航空、公路接力联运方式，陆续送到高原边防一线部队，为边防官兵节日餐桌增添了又一道“硬菜”。(参与采写：李兵锋、李晓东、李映辉、朱姜海、张闻杰、梁志杰、罗辉波、王国银) 【编辑:田博群】
2021-02-12