春节前夕 海军部队广泛组织开展立功喜报寄送工作
春节前夕，海军部队广泛组织开展立功喜报寄送工作，一封封喜报翻越千山万水、送进千家万户――立功喜报：给父老乡亲报喜了“现在大家不缺吃不缺穿，就缺这样的荣誉”1月13日，浙江金华，伴随着喜气洋洋的锣鼓声，送喜报队伍来到东部战区海军某潜艇支队电工技师潘远平的家。“远平不简单，这几年又是二等功，又是三等功！”“现在大家不缺吃不缺穿，就缺这样的荣誉，老潘家生了个好儿子呀！”不大的院子里挤满了闻讯赶来的乡亲，羡慕之情溢于言表。潘远平的父亲潘祖昌披上绶带、接过奖状那一刻，院子里响起热烈掌声，乡亲们纷纷竖起大拇指，向潘祖昌表示祝贺。邻居潘利民说：“看远平变得这么优秀，我也想把儿子送到部队去锻炼锻炼。”潘祖昌笑得合不拢嘴：“感觉在乡亲们面前更有面子！”与潘祖昌一样感到“有面子”的，还有山东省滨州市沾化区市民王坤花。腊月初八这天，王坤花笑得比花儿都“灿烂”。“儿子立了功，部队和家乡领导把喜报送到家，这可是我们家从没有过的大喜事！”王坤花边和记者说话，边招呼着挤满屋子的亲朋好友。“他们听说亮亮在部队立了功，都赶来了！哎呀，我不要他们来，他们非要来！”说这话时，王坤花脸上有着掩饰不住的自豪。王坤花的儿子郭春亮，是北部战区海军某岸导团导弹发射班班长，去年连续执行多项重要任务，因工作成绩突出，荣立三等功。“让军人成为全社会尊崇的职业，在这一点上我们责无旁贷！”滨州市沾化区退役军人事务局局长田同辉告诉记者，“一个好的仪式胜过千言万语，能让更多人感觉到全社会对军人职业的尊崇！”宣读喜报、佩戴绶带、送慰问金、挂牌匾、合影留念……2月3日上午，在热火朝天的敲锣打鼓声中，东部战区海军某潜艇支队会同当地退役军人事务局、人武部、街道办等单位负责人组成送喜报队伍，来到象山县兰湾社区，将三等功喜报送到了支队干部李康健的爱人手中。记者看到，送喜报队伍举着“热烈祝贺李康健同志荣立三等功”横幅，在小区门口敲锣打鼓放鞭炮，街道的邻里也组成腰鼓队、秧歌队上门道贺。这番场景引来很多行人驻足观看。一个小男孩兴奋地喊道：“爸爸，我长大了也要去参军！”记者了解到，为进一步落实好喜报寄送工作，海军政治工作部组织局专门组织调研，随机抽取、打电话了解部分军人喜报送达情况。官兵及家属普遍反映，今年的喜报寄送工作接地气、有味道、很隆重，让军人家属脸上更有光彩，让“光荣之家”更加光荣。“儿子的选择是对的，我们为他的进步感到骄傲”“来了！来了！”眼尖的村干部首先看到了送喜报的队伍，大声告诉郭俊霞。队伍中，写着“一人立功，全家光荣”大字的红色牌匾格外醒目。此刻，郭俊霞嘴角上翘，脸露微笑，心中充溢着满满的幸福感。昨天晚上，村支书打来电话告诉她，她丈夫所在部队和区人武部、退役军人事务局、乡镇领导今天一大早会来给她们家送立功喜报。这天一早，村干部就来到她家。郭俊霞和6岁的女儿胡梓萱也早早来到了村口，时不时地看着远方。她的丈夫叫胡光，是南部战区海军航空兵某场站场务连的消防分队队长。一年前，胡光所在部队的保障任务延伸到一个距离很远的机场。因为保障任务时间比较长，胡光便征求妻子郭俊霞的意见。郭俊霞二话不说，连夜收拾行李，第二天一早就带着女儿返回老家。有了妻子的大力支持，胡光全身心投入到战机保障工作中，多次成功处置突发情况，有力确保了飞行安全，得到领导和官兵一致认可。手捧喜报和奖金，郭俊霞有些激动：“丈夫荣立三等功，我也十分光荣！”她告诉记者，“这一年，一个人照顾老人和孩子确实吃了不少苦，但所有付出都值得！”这一刻，这份喜报不再只代表军人的荣誉，也是对军人家属默默付出的最好慰藉。千里之外，看到河南省舞钢市八台镇小唐村村民余营甫接受喜报的情形时，记者这种感受更为强烈。16年前，放学后的高中生余英杰告诉爸妈：“我要去参加招飞选拔，去守卫祖国的蓝天！”老两口听了眉头紧锁。余营甫告诉记者：“那些年我与妻子的身体很差，再说，英杰是独生子，我怕他吃不了那些苦！”不顾父母反对，余英杰偷偷报了名，顺利通过招飞考试，以优异成绩考入海军飞行学院。时光荏苒，儿子在部队很快成长为业务骨干。任务一多，儿子回村次数就更少了。老两口虽然心里记挂儿子，但曾经的心结还没完全解开。这天一大早，锣鼓声响彻小唐村。老两口在邻居的簇拥中，看着祝贺的横幅来到了村口。舞钢市副市长车昱茜与市人武部部长杜振军分别为余营甫夫妇戴上绶带，部队代表则递上牌匾，“三等功臣之家”与火红的“八一”军徽在阳光下熠熠生辉。在舞钢市电视台记者的镜头前，余营甫夫妇激动地说：“我们一定会嘱咐英杰，在部队再立新功！”余营甫放下话筒的同时，也解开了心结。他告诉记者：“儿子的选择是对的，我们为他的进步感到骄傲。”“喜报寄送的每个细节都做了精心设计安排”2700公里，这是从部队到海南陵水黎族自治县使鹤村的距离。前不久，一张喜报翻山越岭从丈夫的单位送到了该村村民、军属胡玲手中。一场难得的“视频连线”开始了。视频连线那头是上士黄卫，他正佩戴绶带、手捧奖章，站在辽宁舰年终表彰大会的会场上。这头是家乡自家门前锣鼓喧天、鞭炮齐鸣的送喜报现场。“老公，你安心工作，你是我的骄傲。”胡玲喜极而泣，感染了视频两边的所有人。这场别开生面的视频连线，也让黄卫再次深深感到领导的关心、部队的温暖。为了确保每份喜报及时寄出、有效送达，辽宁舰成立了送喜报小分队，指定负责人，协调当地退役军人事务局、人武部，将立功官兵的喜报送进家门，让官兵及家属获得实实在在的荣誉感、获得感。记者了解到，在今年喜报寄送工作中，海军全部采用邮政喜报信封专递形式，实行专人专区操作，可依据邮件号实时跟踪查询喜报物流信息，既方便部队寄送，又保证了喜报及时、准确、安全寄达。海军政治工作部组织局副局长夏显北告诉记者，《立功受奖军人家庭送喜报工作办法》下发后，海军政治工作部高度重视、精心组织，在部署年终工作总结和制定下发《海军部队深入开展“双争”活动八项措施》中，专门对采用新方式寄送喜报提出具体要求。随后，又指导各级抽查上百个基层单位、数千份喜报寄送情况，持续压实责任，着力推动每一份喜报寄送到位。某潜艇支队每年都会就喜报寄送情况组织问卷调查。今年，问卷调查的结果显示，官兵满意度明显提升。“喜报寄送的每个细节都做了精心设计安排，大家觉得很暖心。”官兵们说。“喜报寄送工作，事关军人荣誉，事关军心士气”喜报寄送到家的时候，身在部队的某旅士官刘正文正在忙碌。工作人员郑重地将喜报交到刘正文的父亲手里，随即拨通了刘正文的电话，接通了视频。看着屏幕里皮肤黝黑的儿子，刘正文的父亲扭过头去偷偷擦了把眼泪：“没啥好讲的，干得好是应该的！”等和儿子说上话，他声音却高了一些：“你小子一定要好好干，别辜负党和部队的培养！”电话那头，刘正文表了态：“爸，我一定好好干，您放心吧！”刘正文是这样说的，更是这样做的。任务中，他迎难而上、勇挑重担，浑身似乎有使不完的劲。刘正文所在旅政治工作部副主任王敬林告诉记者，一张喜报“分量”不轻，尤其是及时、有效地送达，更能彰显出它的价值。事实的确如此，这一点在某旅火力连排长杨玉身上也有所体现。刚毕业分配到陆战队时，杨玉一时感到难以适应。他告诉记者，当时最大的问题就是“缺乏努力方向与足够动力”。去年初，单位开展了“立功喜报送家门”活动，看到一张张喜报送至官兵家中，以及立功官兵家属脸上那种由衷的自豪感，杨玉心想自己也要让父母感到骄傲，于是暗下决心全力以赴。去年6月，新疆库尔勒基地，“晴空”比武的激烈程度伴随着西北戈壁的气温不断升级，三军同台“打擂”，杨玉率领车组成员一路过关斩将、连克强手，取得“模拟赛个人总成绩第一名”，车组全流程考核“技能赛第一名”“综合赛第一名”，被表彰为“最佳分队指挥员”和“最佳车组”。去年底，他参加旅里的岗位练兵大比武，取得手榴弹投掷第一名、400米障碍第二名、总评第一名的好成绩。“儿子，你真棒！”当喜报在锣鼓声中送至家中时，杨玉再也抑制不住内心的激动，流下幸福的泪水。如今，对杨玉来说，他的眼界更加开阔，动力更加强劲。荣誉激发动力，榜样催人前行。在该旅，还有很多和杨玉有类似经历的官兵。去年以来，该旅圆满完成多项重要任务，60多人荣立三等功，500多人被评为“四有”先进个人。该旅以送喜报活动为契机，组织立功人员和“四有”先进个人开展巡回宣讲活动，在全旅上下掀起“学典型、争荣誉、当先进”的热潮。今年1月初，海军广泛开展练兵比武活动，一份份寄送和接收喜报的视频送到官兵手中，有效调动了官兵练兵备战的激情。记者看到，深山密林里、广阔海训场……到处都是一派热火朝天的练兵景象。一张喜报重千钧。“喜报寄送工作，事关军人荣誉、事关军心士气。”夏显北说：“我们应站在讲政治的高度，站在增强部队凝聚力、战斗力的高度，不折不扣地把这项工作抓实抓细抓好抓到位。”(文中素材由刘亚迅、高宏伟、王洋、牛涛、王皓凡提供)陈国全 【编辑:梁静】
2021-02-18