解放军和武警部队官兵新年度军事训练拉开大幕
三军开训旌旗动 号令如铁催征程解放军和武警部队官兵新年度军事训练拉开大幕解放军报北京1月4日电 今天，习主席签署中央军委2021年1号命令，向全军发布开训动员令。全军各部队坚决贯彻习主席决策指示，聚焦备战打仗，掀起新年度训练热潮。雪域高原，西部战区空军某基地开训即开战，导弹起竖、战鹰呼啸，数千名官兵奔赴战位，展开演练。南国腹地，火箭军某旅打响一场全流程全要素实战化演练。远海大洋，海军运城舰开展新年度首次舰机协同攻击训练，数枚舰舰导弹腾空而起，成功摧毁“敌”目标。舰长万永峰说：“从难从严磨砺官兵，练就一招制敌的本领，正是我们贯彻习主席号令的具体体现。”统帅号令，三军奋力。陆军统一组织年度开训动员，各部队在天南地北同步掀起练兵备战热潮。官兵们表示：一定不负习主席厚望，加快推进军事训练转型，构建新型军事训练体系，全面提高训练实战化水平和打赢能力。空降兵某军组织部队开进陌生山区，展开实兵战术演练。北部战区海军某潜艇支队开训即出征，下潜即战斗。碧波之下，执行新年度首次战备远航任务的某潜艇拉响战斗警报，全体艇员迅速冲向战位，展开多个实战化险难课目训练。艇员们表示，习主席号令为实战化训练指明奋进航向，注入不竭动力，我们要在实战实训中提升打赢本领，努力筑起坚不可摧的水下长城。从南国林海到大漠戈壁，从雪域高原到远海大洋，一线官兵在实战化练兵中吹响开训号角。辽南大地，滴水成冰。第79集团军首长机关开展实弹射击、指挥技能等课目训练，并组织战史战例授课剖析。某基地信息通信旅官兵顶风冒雪，构设实战环境，提升险难条件下信息保障能力。在雪域高原驻训的火箭军某旅开展一场以优化“指挥线、行动线、保障线”为主的全流程战斗发射演练，依托高原高寒环境，随机设置特情，推动部队训战深度融合。浙东某机场，伴随发动机轰鸣，东部战区海军航空兵某旅数架战机直冲云霄，在完成战术编组后直扑任务空域，开展复杂气象条件下的自由对抗空战、海上超低空突防、海上目标突击等高难课目训练。官兵们表示，要把习主席号令落实到每一次飞行中，推动战训深度耦合，实现作战和训练一体化，确保全时待战、随时能战。备战打仗，严字当头。第78集团军某旅党委一班人带头打响开训“第一枪”，围绕重难点课目展开专攻精练。官兵们说，习主席号令我们端正训练作风，磨砺战斗意志，锤炼过硬本领。我们一定牢记统帅嘱托，紧盯未来战场苦练打赢本领。东部战区陆军某舟桥旅各级指挥员齐聚机关战术作业室，一场旅、营、连三级战备方案精准对接平台推演紧张展开。第76集团军、第80集团军某旅、郑州联勤保障中心、沈阳联勤保障中心、北部战区海军某防救支队、武警北京总队某执勤支队等单位开训即开考，组织官兵广泛开展指挥技能、实弹射击等课目考核，树牢初始即严的鲜明导向。战略支援部队某部党委一班人率先走上训练场，带头开展10多项重点课目训练。武警河北总队闻令而动，以训练尖子引领精武之风，立起争当尖兵的鲜明导向，让真打实备不断向深层次发展。统帅号令振奋人心，研练谋战使命催征。东部战区陆军某陆航旅、北部战区陆军某陆航旅开飞就啃“硬骨头”，组织特情处置、编队飞行、低空突防等险难课目训练。南海某海域，南部战区海军舰艇编队展开多型舰艇、多科目、全要素的实战化演练。洪湖舰为某舰补给油料时，突然接到舰艇编队下达的战斗指令，立即转入战斗状态。武警黑龙江总队、武警河南总队郑州支队等单位紧盯各自遂行任务特点，展开应急处突演练，锤炼部队实战能力。第83集团军某旅、南部战区空军某团着眼应急应战急需，组织部队开展带战术背景的应急拉动，确保部队能随时拉得出、打得赢。全军将士闻令而动，以高昂士气投入练兵备战，谋打仗、钻打仗、练打仗的热潮正在座座军营兴起。(综合记者段江山、钱晓虎、安普忠、邓东睿，特约记者茆琳、李维、蒋龙，通讯员胡文博、崔健、程浩东、张宇翔、赵若妤、张海阔、吴洋、张聪、林航、邢芸铭等来稿)全面提高训练实战化水平和打赢能力――认真学习贯彻习主席向全军发布的2021年开训动员令■解放军报评论员新年伊始，习主席签署中央军委2021年1号命令，向全军发布开训动员令，鲜明提出“聚焦备战打仗，深入推进军事训练转型，构建新型军事训练体系，全面提高训练实战化水平和打赢能力”，进一步明确了新年度军事训练的方向、任务和要求，为新年度军事训练提供了根本遵循。军事训练是部队经常性中心工作，是生成和提高战斗力的基本途径，是最直接的军事斗争准备，对于确保部队能打仗、打胜仗，对于提高部队全面建设水平具有十分重要的意义。“兵不闲习，不可以当敌。”把军事训练摆到位、抓得实，军队才能拉得出、上得去、打得赢，才能为有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争提供坚实的能力基础。军事训练不居中，练兵备战抓不紧，没有真刀真枪的能力，就会百弊丛生、祸患无穷。习主席对军事训练高度重视，反复强调要大抓实战化训练，亲自走上训练场动员开训，亲自进入战位指挥重大演练，亲自到一线指导部队训练，定方略、立导向、明思路、树标准，引领我军开创了军事训练新局面。在去年底召开的中央军委军事训练会议上，习主席系统总结党的十八大以来军事训练经验，分析练兵备战新形势新任务，筹划构建新型军事训练体系，明确提出加快实现军事训练转型升级的要求，树立了大抓军事训练的鲜明导向，立起了新时代军事训练的总指导总遵循。习主席2020年向全军发布开训动员令以来，全军部队闻令而动、遵令而行。持续强化各方向各领域应对现实安全威胁针对性训练；战略训练带动战区联合训练和军兵种部队训练更加聚焦实战、对接战场；适应疫情防控需要，科学调控演训计划，聚力打赢疫情防控阻击战和备战打仗攻坚战；大力攻坚军事训练“十三五”建设任务，筹划研究军事训练“十四五”规划；训练监察向为战督训、依法监察深化发展，以监促训、以察促备综合效益明显；加快构建联合训练标准体系，不断更新完善军事训练法规教材；军事训练保障强化体系布局，持续推进训练基地建设……一年来，全军军事训练水平不断提高，我军履行新时代使命任务能力有新的提升。当前，世界百年未有之大变局进入加速演变期，新冠肺炎疫情大流行影响广泛深远，国际形势不稳定性不确定性明显增加。我国安全环境、军事斗争态势、我军使命任务、现代战争形态、我军组织形态、国防和军队现代化目标任务都发生新变化，我军军事训练进入了全方位变革、整体性提升的新阶段。“凡国之重也，必待兵之胜也。”军事手段是实现伟大梦想的保底手段，军事斗争是进行伟大斗争的重要方面，打赢能力是维护国家安全的战略能力。必须把握新时代新形势新任务新要求，增强忧患意识，强化使命担当，全面提高训练实战化水平和打赢能力。开局关系全局，起程标定全程。今年，我们党将带领全党全军全国各族人民开启全面建设社会主义现代化国家新征程，人民军队将聚焦实现建军百年奋斗目标走好国防和军队现代化新征程的第一步。军事训练在推动国防和军队现代化建设中具有全局性意义。全军要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，贯彻中央军委军事训练会议精神，加强党对军事训练工作的领导，切实把军事训练摆在战略位置，坚定不移推进实战化军事训练。要聚焦备战打仗，深入推进军事训练转型，构建新型军事训练体系，深化实战实训、深化联战联训、深化科技强训、深化依法治训。要坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策指示，发扬一不怕苦、二不怕死战斗精神，端正训练作风，磨砺战斗意志，锤炼过硬本领，坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务，以优异成绩迎接中国共产党成立100周年。
2021-01-05