走进陕甘边革命根据地照金纪念馆，感受中国革命的星星之火
陕甘燃星火　红日映照金――走进陕甘边革命根据地照金纪念馆-解放军报记者 贺美华特约记者 皇甫秉博 通讯员 卫西宏“南有瑞金，北有照金”。1927年大革命失败后，中国共产党逐步将党的工作重点由城市转入农村，并在江西、福建等省边界或偏僻山区建立革命根据地。迎着呼啸的狂风，中国革命的星星之火在陕甘边区、照金这片热土上燃起。“1929年，中共陕西临时省委按照中央指示，派出刘志丹、谢子长、习仲勋等同志，深入陕甘一带开展革命工作。”在陕甘边革命根据地照金纪念馆，讲解员田昕向记者介绍。1931年，刘志丹来到位于陕甘边区的南梁地区，建立了南梁游击队，之后与晋西、陕北两支游击队合编为中国工农红军陕甘游击队。从此，陕甘大地的革命斗争蓬勃发展。“在陕甘边区，陕甘游击队领导群众发动了抗粮抗捐斗争，极大调动了群众‘闹红’的积极性，扩大了党和红军的影响，为创建革命根据地奠定了基础。”说话间，田昕唱起了一首至今还在照金流传的信天游：“边区里来了游击队，领上我们闹革命，挖掉了苦根，翻了身……”1932年，陕甘游击队等改编为中国工农红军第二十六军，并挥师东进南下，逐步形成了以照金为中心的游击区。一年后，中共陕甘边区特委在照金成立，陕甘边革命根据地基本形成。“这些军装、枪械和手榴弹就是当时的‘照金造’。”指着陈列柜中的文物，田昕介绍，陕甘边革命根据地建立后得到迅速发展，各区、乡、村都成立了革委会，特委机关驻地还建立起医院、被服厂和修械所。“陕甘边革命根据地的不断壮大，令国民党反动派寝食难安。”铜川市委党史研究室副主任皇甫江说，自1933年春起，国民党军队不断向陕甘边革命根据地发起进攻。由于腹背受敌、敌强我弱，照金于同年10月沦陷。屋外大雪纷飞，屋内烛光通明，刘志丹等人围着炉火，面色凝重……纪念馆展出的一幅油画，重现了那场决定陕甘革命走向的会议――包家寨会议。经过讨论，包家寨会议决定以南梁居中，安定、照金为两翼，开辟游击区，广泛开展游击战争。“边游击，边发展，边壮大！至1934年，红二十六军又相继开辟了安延等多处根据地。”皇甫江介绍，后来，毛泽东曾说，刘志丹用“狡兔三窟”的办法创出局面，这很高明。在纪念馆中，记者见到这样一条标语：“金豆豆、银豆豆，投到好人碗里头……”皇甫江介绍，随着以南梁为中心的新的革命根据地形成，1934年11月，陕甘边区工农兵代表大会在南梁荔园堡召开。大会成立了陕甘边区苏维埃政府，会议代表以“投豆子”的方式，选举习仲勋任苏维埃政府主席，刘志丹任革命军事委员会主席。“随后，国民党多次对陕甘边区苏维埃政府发动‘围剿’。其中，为抵抗第二次‘围剿’，1935年初，陕甘边和陕北两块根据地决定联合起来，统一斗争。”皇甫江介绍，至此，陕甘革命根据地正式形成。在陕甘革命根据地形成前后，长征路上的红军刚走出川西草地，抵达陇南重镇哈达铺。随后，党中央决定，红一方面军正式改编为陕甘支队，向陕北根据地挺进。“陕甘革命根据地是土地革命战争后期，我党建立的十几块革命根据地中仅存的一处。”皇甫江介绍，正因如此，陕甘革命根据地日后就成为中共中央和各路红军长征的落脚点、八路军出征抗日的出发点。 【编辑:陈海峰】
2021-03-21