浙江宁海“特等功臣”话初心：不提军功做好党员本分
中新网宁波4月26日电(林波 杨硕)在浙江省宁波市宁海县七市村的一户小院内，坐着一位年近百岁的老党员，当看到武警浙江省总队宁波支队(以下简称“武警宁波支队”)官兵专程来看望自己时，老人显得特别开心，像是见到了老朋友。这位老人就是参军6年作战5次，曾先后荣立特等功1次、甲功2次，并获得“人民功臣”“特等功臣”等荣誉的老党员应隆滚。今年94岁的应隆滚是原第二野战军41师122团战防炮连战士，淮海战役、渡江战役、进军大西南和滇西剿匪等战斗中均留下了他不怕牺牲、英勇杀敌的身影。1949年入党的他，至今已有近72年的党龄。“只知道父亲当过兵、打过仗，却很少提起部队的事，还是在2019年退役军人事务局采集信息时，才在箱底找到了这些奖章和奖状。”应隆滚的儿子应飞永向武警宁波支队官兵介绍时说。为什么从来不提这些军功？“我只是做了一个士兵、一个党员的本分而已。”应隆滚如是说。1954年，27岁的应隆滚转业回乡，被安排到宁海县政府农林科工作。然而，仅仅三个月后，他就响应号召，来到宁海县七市村做农村工作，一直干了三十多年，直到退休。据了解，武警宁波支队得知驻地有这样一位老党员后，主动将其先进事迹作为深化党史学习教育的生动教材，通过学习应隆滚当年参加过的重大战役，感悟革命先辈们在战火纷飞年代冲锋陷阵、保家卫国的崇高品质，进一步激发担当强军重任的精神力量。在武警宁波支队宁海中队战士王万炯看来，尽管应隆滚话语简单朴实，但却充满正能量，“我一定会把这些话记在心里，落实在行动中，为部队建设发展奉献青春。”据悉，武警宁波支队还将充分发挥驻地丰厚的“红人、红土地”政治资源优势，开设“甬城卫士大讲堂・追印记悟真理守初心”党史学习专场，以党课辅导、微课宣讲、研讨交流的形式，全方位、多维度引导广大官兵在学好党史军史中传承红色基因，积极争当新时代“四有”革命军人。(完)
2021-04-26