让军事训练驶上标准化轨道 现代战争关键在标准
●现代战争胜在体系，赢在设计，关键在标准――让军事训练驶上标准化轨道要点提示●始终把打造过硬战斗力作为军事训练标准建设的出发点和落脚点，贯彻到军事训练标准建设全过程全领域，为更严格更贴近实战的练兵备战提供有力支撑。●标准是“普通话”，意在构建上下一体的军事训练话语体系；标准是“规矩”，要求遵照其进行训练，不能随意变更；标准是“度量衡”，要求建立规范的内容体系、组织流程、质量指标等，以实现质量效益最大化。当前，世界新军事革命浪潮汹涌、战争形态加速演进，作战力量更加多元、专业分工更加精细、武器操作更加复杂，军事训练正面临前所未有的新挑战。着眼推动军事训练转型，加快构建新型军事训练体系，迫切需要树立标准化、规范化、精细化的训练导向，不断优化训练模式和训练流程，提高全周期、精细化训练管理水平，努力推动以战领训、以训促战走深走实，引领军事训练在标准化轨道上向更高水平迈进。厘清军事训练标准内涵定位军事训练作为战斗力生成的基本途径，是标准化最具生命力的实践舞台，也是标准化最具创新力的发展空间。推进军事训练标准建设，首先需要厘清军事训练标准的本质内涵和作用定位。标准就是尺度规范。标准是为了在一定范围内获得最佳秩序而制定并被核准确定的，可共同且重复使用的准则。由此引申到训练领域，标准是“普通话”，意在构建上下一体的军事训练话语体系；标准是“规矩”，要求遵照其进行训练，不能随意变更；标准是“度量衡”，要求建立规范的内容体系、组织流程、质量指标等，以实现质量效益最大化，提升整体实战化训练水平。标准体现规律认知。标准作为一种主观规定的客观存在，归根结底是事物发展客观规律的体现。一套优秀的标准体系，必然包含着制定者对当前形势的准确把握、对未来发展的敏锐洞悉、对现象本质的深入研究、对内在机理的深刻理解、对差距不足的客观分析、对数据指标的精细论证，这样方能真正发挥好促进训练转型升级和质效提升的作用。标准聚合联战能力。现代战争胜在体系，赢在设计，关键在标准。标准支撑体系作战，通过统一准入机制、技术体制和流程规范，实现作战单元模块“即插即用”、作战指挥链路高效贯通、作战要素铰链耦合和军队整体聚能释能；标准优化战争设计，以标准化方法运筹谋划设计战争、组织打仗、管理战场，实现精确指挥、精确行动和精确保障；标准提升质量效益，以精细标准牵引训练模式改革创新，推动军事训练管理效能升级，不断提升基于网络信息体系的联合作战能力和全域作战能力。明确军事训练标准建设指导军事训练标准建设，源于对作战能力需求的分析研究，适应军事训练体制机制和战斗力生成规律，结合标准化的理念思维，体现对于标准建设的科学总结和共同认知。坚持实战导向依战建。仗怎么打，兵就怎么练，打胜仗需要什么样的能力，军事训练就要立起什么样的标准。应牢固树立以战领训、训战一致理念，对标战斗力这个唯一的根本的标准，始终把打造过硬战斗力作为军事训练标准建设的出发点和落脚点，贯彻到军事训练标准建设全过程全领域，为更严格更贴近实战的练兵备战提供有力支撑。坚持系统思维体系建。军事训练标准建设涉及不同层级对象、不同内容要素，应牢固树立系统研究、体系抓建的理念，既要从顶层上搭建起体系结构、组织实施、条件保障等“四梁八柱”，也要注重细化具体课目的组训施教方法、不同类别部队的标准指标等，逐步建立横向到边、纵向到底的训练标准体系，牵引带动军事训练管理水平和质量效益整体提升。坚持全面周延对表建。准确把握军事训练标准要素内容、指标要求等基本定位，以军事训练条例、军事训练大纲等法规为遵循，吸收借鉴军事训练改革最新理论成果和实践经验，与作战标准、保障标准协调对接，进一步统一训练维度、支撑训练运行、规范训练落实，确保内容上与训练法规成龙配套、实施上战区与军兵种部队有效衔接。坚持以用促改动态建。一方面紧盯形势发展，根据任务变化、技术创新、装备换代、编制调整等发展动态，不断完善训练标准体系，确保适应练兵备战最新需要；另一方面突出实用管用，及时将训练实践过程中的好经验好做法以标准的形式固化下来，通过专项行动、重大演训、专攻精练验证其适用性可行性，在常态运用中不断发现问题、滚动完善、迭代发展。推进军事训练标准建设实践军事训练标准建设，应坚持总体规划、体系设计、健全机制、常态运行，以创新的思路举措，组织各领域各系统联合攻坚、持续发力、扎实推进。加强总体规划，明晰建设思路。推进军事训练标准建设的前提，是把标准“是什么”的问题搞清楚，把标准与法规的界面划清楚，把军事训练各类型各领域之间的承接关系理清楚，为训练标准建设提供理论支撑。要明晰建设路径，系统梳理训练标准建设现状，把缺失、老旧、重复的标准理出来，明确建设思路方法，制订建设方案计划，推动训练标准建设步入快车道。坚持需求牵引，科学构建体系。坚持需求牵引、体系设计、开放建设，横向覆盖战略训练、战区联合训练、军兵种等全领域，纵向延伸训练全流程，系统规范“怎么训”“怎么评”“怎么管”“怎么保”等问题，全方位构建以提高训练质量水平为目的，以组训施训基本流程为主线，以训练管理为统筹，以训练环境和训练保障建设为支撑，以相应的文书术语规范为辅助的模块化、组合式、开放型标准体系。找准关键抓手，带动标准建设。以联合训练标准为抓手，牵引带动军兵种训练标准建设；以“十四五”规划中训练条件建设项目为抓手，健全完善训练基地场地、模拟训练系统等训练条件标准；利用人工智能、大数据、云计算等手段扩展训练资料库、演训数据库等训练资源，优化训练管理标准建设。健全制度机制，确保常态长效。坚持统合建，细化标准建设任务，具体明确职责要求，统建设需求、统规划计划、统格式规范、统流程步骤，增强标准化建设的系统性。搞好常态用，建立训练标准实践性检验、适应性验证和规范性使用的运行机制，强化标准实施、过程监督、信息反馈，着力扭转有标不依、用标不严等问题。做到动态改，坚持问题导向、发展导向，紧盯形势任务变化、作战理论发展、武器装备更新，动态更新标准，确保训练标准始终保持先进性适用性。 【编辑:王思硕】
2021-03-02