去哪当兵，当什么兵？ 摇号定
广州举行多场摇号定兵大会　　去哪当兵，当什么兵？ 摇号定双合格青年列队准备进入会场摇号。南方日报记者 张冠军 摄南方日报讯 （记者/汪棹桴 通讯员/陈美）3月11日至13日，广州市多场摇号定兵大会相继举行，会议通过电脑摇号的方式，从体格检查、政治考核的双合格青年中，随机确定入伍对象和入伍去向。笔者从广州市征兵办了解到，今年广州征集的新兵中，大学生比例超过了90%。今年春季征兵，广州青年参军热情高涨，报名人数众多，经过严格的体检和政审后，有1400余人符合征兵条件，超过了征兵计划数，选谁当兵，该怎么选？从2014年起，广东省开始统一使用“电脑摇号”的方式，利用计算机软件，对体格检查、政治考核双合格的应征青年进行入围和去向的随机选择。通过这种方式，破解应征青年“挑兵种，选去向”的问题，杜绝权力寻租空间，规范审批定兵程序、方法、步骤，落实廉洁征兵、阳光征兵举措，保证征兵工作的公平公正、阳光透明。3月13日上午，番禺区2020年定兵大会在番禺区国防训练基地举行。应征青年、家长、接兵部队代表，市征兵工作督导组、区纪委，廉洁征兵监督员，公证处人员全程参与。大会首先根据体格检查、政治考核、学历审查等结果，对条件兵和符合优先选择去向的青年进行定兵，随后按照“阳光征兵”的程序，利用省征兵办统一下发的定兵摇号软件对双合格青年进行了入围摇号和去向摇号。据了解，双合格应征青年中，高学历者将被优先挑选。部分兵种，如特种兵、坦克兵、潜水员等，因为对兵源的身体条件有硬性要求，因此符合相关身体素质要求，且愿意担任这类兵种的应征青年会被优先征召。而为了鼓励新兵到高原高寒等偏远艰苦地区服役，自愿选择到这些地区参军的应征青年，也将被优先征召。除他们外，剩余青年大多各方面条件相似，谁能参军？由摇号说了算。在现场，通过会场前方大屏幕，可以看到征兵办工作人员将双合格应征青年名单导入“电脑随机派号系统”后，电脑随机确定入围新兵名单，所有派号流程都现场操作，现场宣读结果，并现场打印公证，张榜公布。确定入伍后，去哪里当兵，当什么兵种？大会现场又进行了第二次摇号。在摇号定兵大会举行前，应征青年可以结合自身的兴趣与身体条件，自由选择志愿。如果该志愿的填报人数没有超过计划数，则报名青年直接入选，如果超过了计划数，就需要通过电脑摇号的方式确定最终入选人员。因此，如果填报的志愿太过热门，则有可能无法入选，转而被随机分配到其他填报人数较少的志愿。
2021-03-14