东部战区海军三艘舰艇组织实战化训练
中新网东海某海域1月26日电 (龚颢 方思航)1月下旬，正在东海某海域训练的东部战区海军某驱逐舰支队3艘舰艇，按计划组织实战化训练。“发现‘敌’潜艇！”编队刚抵达训练海域，就与“敌”狭路相逢。记者在扬州舰作战指挥室屏幕看到，编队指挥所临机模拟“敌”潜艇，并通过指挥信息系统向各舰下发目标位置。扬州舰舰长林剑锋指挥舰艇立即调整航向，迅速占领有利阵位。紧接着，常州舰也高速机动。两舰第一时间形成攻潜队形，并驾齐驱，向目标挺进。不多时，便与目标正面遭遇……“艇艏火箭深弹准备，方位××，距离××链，攻击！”但见数枚火箭深弹从两个不同方向携风裹浪直扑目标……水下敌情才消，海上硝烟骤起。指挥舰上，伴随着阵阵呼啸声，两架靶机相继起飞，贴着海平面高速袭来。此项课目，舰艇编队将模拟抗击“敌导弹”突然袭击。“这次演练没有上级通报，各舰对靶机升空时间、方位距离等信息一无所知，完全依靠自身搜索、跟踪、拦截。未知因素多，难度系数自然也大，但也更贴近实战了。”作训参谋林秋明向记者介绍。“方位××，距离××，发现目标。”不一会儿，扬州舰雷达就搜索到“敌”导弹。“果然是突袭！”指挥屏幕上，1个米粒大小的黄点逐渐向编队靠近。“稳定跟踪！”“发射舰空导弹！”扬州舰舰长林剑锋快速决策，下达抗击命令。编队常州舰、济南舰也同时对目标实施抗击。导弹业务长贾凤胜告诉记者，如果指挥屏幕上黄点突然散成小点，不再出现，就可以判定拦截成功。在接下来连续数个昼夜的训练中，他们先后进行了主炮射击、综合攻防、联合搜救等20余个课目的实战化训练。支队领导介绍说，时下天气阴晴不定、昼夜温差较大，训练海域水文气象、电磁环境复杂，这些都是磨砺刀锋利刃的最佳平台。官兵在一次次近似实战的演练中，打赢能力得到进一步锤炼。(完)
2021-01-26