历经172天复健训练，一等功臣王建东驾机复飞
中新网南宁2月24日电 (唐俊 黄演庄 彭程 王昊)2月23日，南部战区空军航空兵某旅机场云开日出，一等功臣王建东和副旅长黄宏亮首批首架驾机升空，拉开了跨昼夜训练的序幕。因处置低空鸟击特情跳伞受伤，阔别蓝天172个日夜，经过术后复健、体检鉴定、技术准备，王建东重返战位，如愿拥抱久违的天空。当日午后，王建东和战友们列队走向战机。按照规定路线完成交接检查后，他迅速戴上头盔、手套，大步跨进座舱，系好座椅背带，仔细调试设备。一切准备就绪，即通过无线电向指挥员报告：“150，准备好！”“150，可以开车！”临近13时，王建东起动发动机后，举起左手示意舱外机务人员，准备滑出。旋即，在众人的目送下，战机滑向起飞线。进跑道、松刹车、开加力、拉杆抬轮……13时整，战机一跃而起，直刺苍穹。战机持续爬升，熟悉的地貌再次映入眼帘。机翼下方，秀丽的山峰、广袤的农田，尽收眼底。这些风景，哪怕看得再多，他依旧热爱；历经生死，再次重返蓝天，心中依然热血澎湃。就在5个月前，2020年9月上旬，该旅组织昼间飞行，王建东驾战机实施对抗训练，上升过程中突遭低空鸟击、发动机空中停车重大特情。生死关头，他沉着冷静操控飞机，37秒内3次转向，竭力避开翼下居民区，直至75.9米时极限跳伞，将损失降到最低，最大限度地保护了人民群众生命和财产安全，自己却多处骨折负伤。同年12月，空军为他记一等功，并授予“空军功勋飞行人员金质荣誉奖章”。“飞行是我所有的荣誉所在，所有的身心所系，是我一生的事业。”复健过程中，有人问过王建东是否会继续飞行，他这样回答。重返蓝天之路并不容易，暂别蓝天的172个日夜，王建东一直在蓄力。王建东复飞信念坚定，单位也给了他更多的“偏爱”：副旅长黄宏亮与他结成对子，利用飞行间隙“开小灶”，制订详细的学习训练计划，助他尽快找回状态。长跑、力量、协调性训练，航理学习、技术研究、模拟机练习……该练的课目、该做的环节，他一个不落，直到体检鉴定和部队考核合格，最终顺利复飞、再战云霄。近一个小时后，王建东圆满完成飞行训练计划，加入着陆航线。13时57分，战机平稳降落在机场跑道上，减速伞放出，伞花绽放。无线电里，指挥员当即提出表扬：“降落姿态良好，放伞时机准确。”打开座舱盖，王建东走下舷梯，刚毅的脸庞上写满了从容和平静。他大步走向搭档黄宏亮，两人的手紧握在一起，尔后向机务人员敬礼致谢。蓝天不语，深情自明。祖国的天空，刚刚飞过他们的身影，历经生死考验，英雄的翅膀更加矫健……(完)
2021-02-24