跑赢山洪 重庆武警抢在水库决堤前成功封堵
中新网重庆3月31日电 (潘越 安宇梁)记者31日从武警重庆总队船艇三大队获悉，30日14时许，因突降暴雨，重庆市万州区熊家镇古城村老熊湾发生山洪，暴雨导致一水库水位上涨，导致水库堤坝一处发生塌陷。该大队紧急驰援，圆满完成抢险任务，水库危险得以排除。据介绍，受暴雨影响的水库年久失修，水库堤坝的塌陷窟窿直径为7米，水库蓄水水面距离塌陷缺口处仅0.5米，且周边山水持续向水库灌注，随时可能有决堤风险。水库下游为居民地和公路，一旦溃堤，将严重威胁下游人民生命财产安全。在接到地方政府求援后，武警重庆总队船艇三大队官兵闻令而动，着救生衣，携带铁锹、铁镐、沙袋、抽水泵等救援器材100余件套紧急驰援，第一时间赶赴受灾地域，全力完成救灾工作。武警官兵在受灾地区迅速组织现场封控警戒，开挖引流渠，封堵堤坝塌陷，并积极协助地方政府疏散水库下游居民。任务中，武警官兵连续奋战三个多小时，共装填沙袋1800余个，构筑拦水堤50米，开挖引流渠8米，封堵决口25立方米，险情得到有效控制，水库危险得以排除。官兵圆满完成抢险任务，确保了人民生命财产安全。
2021-03-31