唱响英雄壮歌 奋力强军打赢
-本报评论员誓死捍卫神圣国土，人民军队英雄辈出。在维护国家领土主权的边防斗争中，我边防部队敢于斗争、敢于胜利，坚决反击非法越线侵权挑衅行径，取得重大胜利，涌现出“卫国戍边英雄团长”祁发宝、“卫国戍边英雄”陈红军和一等功臣陈祥榕、肖思远、王焯冉等先进典型，彰显了新时代卫国戍边英雄官兵的昂扬风貌。英雄业绩光耀山河，英雄精神催人奋进。新时代卫国戍边英雄官兵，是习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想培育成长的钢铁战士，是“四有”新时代革命军人的杰出代表，是对党绝对忠诚、矢志强军报国的时代先锋。面对极其恶劣的自然环境，他们扎根高原、奉献青春，在雪域边关以身铸界碑；面对严峻复杂的现实考验，他们常备不懈、枕戈待旦，有理有利有节斗争，坚决捍卫祖国领土主权和边境地区和平安宁；面对疯狂挑衅和暴力攻击，他们毫不畏惧、团结战斗，以誓死捍卫祖国领土的赤胆忠诚和一不怕苦、二不怕死的战斗精神，践行了“大好河山、寸土不让”的铿锵誓言，谱写了一曲撼天动地的英雄壮歌。每个时代有每个时代的英雄，每个时代有每个时代的精神。新时代卫国戍边英雄官兵，产生于斗争一线的磨砺考验，成长于奋斗强军的火热实践，献身于强国复兴的伟大征程，他们的事迹精神具有鲜明时代价值和强大感召力量。全军官兵要学习他们听党指挥、听令而战的忠诚品格，敢战善战、矢志打赢的使命担当，英勇顽强、视死如归的战斗精神，团结奋战、生死与共的革命情谊，以身报国、无私奉献的家国情怀，高擎伟大爱国主义的精神火炬，赓续革命英雄主义的血脉基因，争当“四有”新时代革命军人、锻造“四铁”过硬部队，为党和人民再立新功。天下并不太平，和平需要保卫。中华民族是爱好和平的民族，中国人民是爱好和平的人民。老祖宗留下的领土一寸也不能丢，别人的东西我们一分一毫也不要。我们珍爱和平、致力稳定，始终以最大的诚意、最大的耐心坚持通过对话谈判解决争端，但决不允许任何势力侵犯国家领土和主权。一旦发生这样的严重情况，必将予以迎头痛击。人民军队是祖国的钢铁长城，是捍卫和平的坚定力量，有能力有信心打败一切来犯之敌，坚决维护边境地区和平安宁。雪山巍巍，见证忠诚；征途漫漫，惟有奋斗。踏上全面建设社会主义现代化国家的新征程，我们要牢记初心使命，坚定必胜信念，发扬斗争精神，增强斗争本领，全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，更好履行新时代人民军队使命任务，为实现中华民族伟大复兴提供坚强战略支撑。 【编辑:王t】
2021-02-19