陆军第71集团军某合成旅组织群众性练兵比武活动
中新网徐州2月2日电 (杨川 李政 贾金良)2月1日，陆军第71集团军某合成旅以《陆军军事训练大纲》和《军事体育训练大纲》为指导，紧贴岗位任务和工作实际，在某野外训练场组织群众性练兵比武活动，着眼提高官兵军事基础素质，立起实战练兵导向。记者获悉，此次比武活动以全体官兵为对象，通过以考促训、以比促练的方式，激发练兵动力，持续掀起练兵热潮。共9支代表队参赛，采取分组逐人作业和集体操作相结合的方式实施，主要围绕10公里越野跑、5公里武装越野、通过400米障碍等19个课目展开，全面检验官兵战斗体能、综合技能素质。记者在比赛现场看到，400米障碍场上，选手们跃深坑、飞矮墙、过云梯，动作行云流水，比拼惊心动魄；在硝烟弥漫的射击项目中，参赛选手们需要完成50米手枪射击、200米自动步枪等“极限射击”课目……据了解，该旅常态化开展群众性练兵比武活动，重点突出极限练兵。比武过程中，基层风气监督员全程监督执纪，多点位进行摄像、全时记录比武过程，确保比武竞赛公开透明，公平公正。“针对群众性练兵比武暴露出的少部分官兵战斗体能有弱项、战术素养有差距，我们将精准研究对策，持续组织比武竞赛，在固强补弱中提高部队训练水平。”旅长贾新军说。(完)
2021-02-02