重磅推出！这就是人民子弟兵的“情怀与担当”
尽锐出战，千年梦圆我国消除了绝对贫困脱贫攻坚战取得全面胜利在这没有硝烟的特殊战场子弟兵一直冲锋在前为反映人民军队参与脱贫攻坚的生动实践中央广播电视总台中央军委政治工作部联合出品专题片《情怀与担当――脱贫攻坚子弟兵在行动》4月26日至29日CCTV-1综合频道20点档首播太多温暖励志的扶贫故事感人至深的军民鱼水情4集专题片记录这彪炳史册的脱贫奇迹一起感受子弟兵的情怀与担当不忘初心 回报老区第一集 《心系老区》全国14个集中连片特困地区中，革命老区占有相当比重，是脱贫攻坚的重要战场。子弟兵不忘老区恩情，积极帮助老区群众脱贫奔小康，彰显了人民军队的初心使命。△ 中央军委后勤保障部扶贫干部在陕西省渭南市柿村与村民一起摘猕猴桃丰收的红枣，让群众踏上红火的幸福路曾经的河北阜平，交通不便，基础设施薄弱，产业发展落后。如今，村民们在家门口就能增收致富。红枣丰收的时节，阜平县店房村村民张贵来不用出村就赚到了一万多块钱。中央军委国防动员部帮助店房村引进红枣加工厂。皮薄、肉厚、甜度高的阜平大枣，在这里提高了附加值。以大枣产业为基础，在部队帮扶下，店房村陆续建起了养鸡场、净菜加工企业和净水加工厂，带动了村集体经济发展和村民就业。不仅如此，一个国防教育主题的体验式公园在店房村正式建成。挖掘红色资源、传承红色基因，子弟兵为这片红色的土地注入深情。心系群众 真帮实扶第二集 《精准帮扶》贯彻精准扶贫方略，子弟兵深入调研，摸清贫困底数、症结，充分发挥军队优势，因地制宜、因情施策，确保扶到根上、帮到点上。△ 海军机关为定点帮扶的河北省易县大兰村修路架桥“教育好一个孩子，可以挖掉一个贫困家庭的‘穷根’”云南省怒江州色德村，位于碧罗雪山中段。世代居住于此的傈僳人，从小只知美丽的大山，却不知山外有山。村里很多孩子没有上学的意识，家长也缺乏让孩子学习成才的愿望。2018年，武警上海总队和云南总队的帮扶官兵们来到色德村，到各家走访、调查，敦促所有未上小学的适龄儿童办理入学手续。官兵们为村里翻修小学，添置教具，新建学生食堂。每隔一段时间，他们还会为学生们上网课。如今，问孩子们有什么梦想。他们说：“想当军人。”“想穿军装，很帅气。”“想去看看外面世界。”军民合力 攻坚克难第三集 《攻坚战场》2020年初，全军还剩20个帮扶村尚未脱贫摘帽，多处在“三区三州”等深度贫困地区，子弟兵以攻城拔寨、啃硬骨头的作风，在短时间内攻克贫中之贫、困中之困。△ 南疆军区官兵与被帮扶群众庆祝脱贫后的美好生活为了乡亲们，再难也要引来“希望之水”四川凉山州金阳县岩头村，地处大凉山腹地。2019年，中央军委国防动员部与岩头村直接挂钩，四川省军区和凉山军分区加强力量，浙江省军区跨区支援，合力攻坚，帮村民摆脱贫困。当时，村民们每天艰难跋涉来往于峭壁间的一处岩洞，只为获取生活必需品――水。凉山军分区的李轶带领工作队进驻岩头村，为村庄寻找新的水源。脚下是几十厘米宽的狭窄山路，身旁是800米深的绝壁幽谷，徘徊了不知多少次，李轶终于在一处崖缝内找到了！新水源的流量可以满足岩头村的生活用水，并能支撑将来想要发展的养殖业和种植业。可是，横亘在引水管道面前的，是3座海拔2000多米的大山。军民合力，迎难而上，展开施工。经过110多天奋战，长达13.41公里的输水管线，穿过悬崖峭壁通到了岩头村。鱼水情深 续写新篇第四集 《鱼水情深》人民军队参与脱贫攻坚，带着感情真帮实扶，与群众一起干，续写了“军民团结如一人，试看天下谁能敌”的时代新篇。△解放军第五医学中心专家朱震宇与团队为西藏地区包虫病患者诊治荒滩变成“金沙滩”，曾经的他乡变故乡在宁夏闽宁镇原隆村，村民魏敬明夫妇一早就忙碌起来，迎接一群特殊的“邻居”。老魏的子女常年在外打工，无法照顾留守家中的父母。隔壁驻军某部官兵的出现，给老魏和妻子带来了很多温暖。魏敬明的家乡是西海固的一个小村落，那里山大沟深、土地贫瘠，辛辛苦苦劳作一年，却还是锅里缺粮、缸里缺水、身上没钱。转机出现在1997年的春天，根据党中央东西部扶贫协作的部署，福建和宁夏结成了帮扶对子。一批批移民从西海固陆续搬迁到这里，老魏一家也在其中。远离故乡、来到新家，部队与老乡们毗邻而居，对村里实施结对帮扶。子弟兵帮老乡送医送药、捐资助学、平整土地、建起蔬菜大棚。让老魏更感温暖的是，解放军不仅走进他们的院子，也走进田间地头，走进荒滩原野，改变着这个村庄的面貌，改变着村民们生活的生态环境。大片的绿洲在戈壁滩上生长起来。现在的闽宁镇已经成为一座环境优美、基础设施完备、产业融合发展、百姓生活富裕的特色小镇。部队营区也从几十顶帐篷发展为现代化营区。军民携手共建第二故乡，见证了脱贫攻坚的非凡历程。在脱贫攻坚战中全军部队定点帮扶4100个贫困村29.3万贫困户、92.4万贫困群众截至2020年全部实现脱贫“我来自于你，你在我心里披一肩风雨，与你同呼吸”来自人民、为了人民、不负人民谨以此片献给建功脱贫攻坚战场的人民子弟兵致敬每一位减贫路上的奋斗者
2021-04-26