中国WJ-700无人机首飞成功 具备空对面精确打击作战能力
中新社北京1月12日电 (郭超凯)记者从中国航天科工集团有限公司获悉，1月11日，由该公司第三研究院海鹰航空通用装备有限公司牵头研制的WJ-700高空高速长航时察打一体无人机(以下简称WJ-700无人机)圆满完成首飞试验。WJ-700无人机采用了多项先进技术，航时、航程和载重等关键性能指标达到同等吨位量级无人机的国内领先、国际先进水平。该型号无人机聚焦未来5至10年国内和国际市场使用需求，集高空、高速、长航时和大载重能力于一身，具备防区外对地攻击、反舰、反辐射等空对面精确打击作战和广域侦察监视作战能力，可在高威胁战场环境下遂行多样化作战任务。作为中国航天科工集团先进无人机装备的拳头产品，WJ-700无人机是目前国际少有、国内唯一的一款高空高速长航时察打一体无人机，将开创无人机作战使用的新样式；后续完成各项系统级试验验证后将正式投入作战应用。中国航天科工集团第三研究院表示，此次首飞成功验证了WJ-700无人机系统设计的正确性、合理性及各系统工作的协调性，迈出无人机产品化的坚实一步，显著提升了该院在无人机行业的影响力，将为国内无人装备的发展突破提供重要支撑。(完)
2021-01-12