从炮兵到侦察兵――一群转岗官兵的“装备新观察”
从炮兵到侦察兵――一群转岗官兵的“装备新观察”  梅 潇 王文记 颜士栋有人说，装备是官兵与战位之间的纽带，官兵与装备结合得越好，就越能胜任战位。改革期间，对于每名经历转岗的官兵来说，掌握新装备是走上新战位必须迈过的第一道门槛。对此，第80集团军某旅侦察一连连长常胜深以为然。去年秋高气爽时，常胜指挥连队官兵驾驶装备车辆在崇山峻岭间疾驰。车内侦察员随着车辆上下颠簸，双手却仍然熟练操作装备，将情报源源不断传回后方……此刻，谁能想到，就在几年前，眼前的这些眼观六路、耳听八方的侦察兵，绝大多数还是传统炮兵。2017年，部队体制编制调整，常胜和战友背起行囊，千里转隶，汇聚到侦察一连，转型成为侦察兵。从此，他们开始了在新战位上的跋涉冲锋，也开启了一次次与新装备之间或苦涩或甜蜜的“亲密接触”。NO.1：骨干参加新装备集训本以为这次新装备集训能成为“加油站”，没想到成了转型路上的一段“减速带”走进连队，放下背囊，常胜本打算与同样是转隶而来的战友逐个谈心打气，却发现自己多虑了――不同于一些单位官兵转岗后遇到的阵痛与迷茫，全连官兵对新岗位表现出了出乎意料的热情。“侦察兵，听这名字就让人热血沸腾！”上士王浩至今记得全体官兵第一次齐唱《侦察兵之歌》时的景象：“每个人都吼得脸红脖子粗。”走在路上，很多分流到其他单位的战友好奇地向王浩打听：“侦察兵都练啥？”那阵子王浩很忙，没时间细说。准确地说，全连都很忙，新岗位、新理论、新装备，一切都是新的，每天都充满挑战。一双双常年托举炮弹的手，被攀登绳磨出了厚茧，战斗射击、夜间射击、应用速射……短短几个月的弹药消耗量顶得上过去一年。在常胜看来，全连官兵对新岗位的认知，正是建立在对新装备和新课目的认知上的。不过起初，官兵们的认知有一块显而易见的盲区――训练间隙，经常有人围坐在一起，一边放松被高强度训练反复“折磨”的肌肉，一边讨论“冠名”他们这个专业即将配发还未能“谋面”的轮式轻型侦察车(以下简称“轮轻侦察车”)。到了车炮场日，看着其他单位官兵围着新车、新炮忙活，不少人心里直“泛酸”。2017年12月，连队迎来与新装备第一次“亲密接触”的机会。为帮助各单位轮轻侦察专业训练尽快步入正轨，集团军组织专业骨干集训，每个单位推荐3人参加。僧多粥少，竞争的激烈程度可想而知。常胜拿着连队花名册找营长反复斟酌，“学得快、教得好”是他选人的一大标准。当了4年侦察兵的秦守恒幸运地成为其中三分之一。机会难得，集训过程中，秦守恒同另外两名战友铆足干劲学，白天抓住点滴时间练装备实操，晚上加班加点背记理论知识，课上课下缠着教员请教。功夫不负有心人，结业考核，3人靠综合成绩夺得集团军总评第一名。学成归来，连队给3人制定了教学分工，考虑到他们参加的是基础班、连队又没有装备，常胜专门交代：“先挑最简单的教。”然而，事情没那么简单，秦守恒很快遇到了难题。他发现，讲操作时战友们兴致勃勃，一讲理论有些人便哈欠连天。新装备自动化程度高，摁几个键就能完成展开、信息采集、传送等动作，不少战士把操作新装备看作使用家用电器，感觉“多摸索多尝试就能学会，用不着学理论”。与此同时，常胜也发现一个不好的苗头。建连之初，旅里多方协调为连队补充配发了三差仪、激光测距机、夜视仪等作为顶编装备帮助训练。可自从3名骨干学成归来并介绍新装备后，顶编装备不再像之前那样受大家“追捧”。有人质疑：“既然新装备如此先进，为什么还要练这些根本不在编制内、将来执行任务可能也用不上的老旧装备？”“不盯着新装备，找不到训练的方向和动力；总盯着新装备，大家又眼高手低，认为新装备配发后可一蹴而就。”就这样，常胜本以为能成为激发大家训练热情“加油站”的这次集训，却成了转型路上的一段“减速带”。用装感言单位要换新装备当然是好事，但做好驾驭新装备的准备才是自己最紧要、最切实际的事。――下士 秦守恒NO.2：全员参加新装备训练因为“一分钟”背后的理论没学透，整个连队实装操作训练停摆一星期旧装备要不要练，新装备理论要不要学？在弄明白这两个问题之前，侦察一连不少官兵走了一段弯路。王浩坦言，连队很多人一度认为连长之所以组织学理论、学旧装备，是怕战士闲着，给大家找点事干。可在连长常胜心里，“组织大家认真学理论、学旧装备，是完成跨越必须要迈出的一步”。有些道理只有亲身经历才能顿悟。常胜的“顿悟”来自一次惨痛教训。2018年5月，集团军组织“小专业、大集中”集训，连队终于迎来与新装备的第二次“亲密接触”。让大家兴奋的是，此次集训持续时间长、覆盖每名官兵，上级还分配给连队一辆训练用侦察车。常胜组织战士们轮流上车实操。起初，一切顺利。后来，一名班长突然钻出车舱，焦急地报告车“罢工”了。常胜坐到车长席位上，按照操作步骤反复尝试，始终没有听到装备自检通过时的那一声“嘀”。车外，本来跃跃欲试等着实操的战士们，此刻心都悬了起来。刚才报告车出问题的班长反复保证操作“是严格按步骤来的”。没办法，常胜只得找上级搬救兵。故障原因很快查清，光电手操作激光测距机过于频繁，导致某零件损坏引发装备故障。“那咋办？”“操作原理没学吗？不知道激光测距机1分钟最多使用频次吗？这时知道问咋办了，等着吧！”教员几句话把常胜怼得哑口无言。后来，紧赶慢赶，新装备终于修好。此时，时间已过去了一周。与受到责备相比，眼看着连队训练进度被兄弟单位赶超，这更让常胜心急：“因为这‘一分钟’背后的理论没学透，整个连队实装操作停摆了一星期，这个教训够深刻了！”痛定思痛，常胜带领骨干深刻反思教训背后的问题。“其实，连队的手持激光测距机对每分钟操作次数也有限制，如果在顶编训练中提前把它搞懂，这次训练中出的问题很容易避免。”秦守恒的发言得到了战友们的认同，“平时组织训练，大家只想着新装备，瞧不上顶编装备，新装备训练又只满足于会操作，不去深究背后的操作原理，一出状况只能‘干瞪眼’。”“大纲里新装备操作只占全部内容的一部分，不能再干‘顾此失彼’的事了！”找到问题症结，常胜带领连队从头开始打基础：一方面人人手抄装备说明书，骨干借助顶编装备研究讲解装备原理，给马扎贴上手绘的按键图标，模拟各阶段操作和状况处置；另一方面强化基础技能训练，军事地形学、通指装备操作、观察与报知等侦察兵“看家本领”天天练、周周考……这次集训结业考核，上级要求在规定时间内测出10个目标的坐标。为增加难度，考核组悄悄对侦察车的初始参数动了手脚。一连雷达操作手吴杰上车后根据连队总结的“控制点校验法”，及时发现问题并调整参数；光电操作手朱英健通过“Z字形搜索法”快速锁定目标……最终，一连夺得集团军轮轻侦察专业集训考核总评第一名。用装感言扎实的理论基础是用好手中武器装备的前提，不然装备再好，也可能无法充分发挥作用。――中士 吴杰NO.3：首次新装备战术演练侦察车突发故障，习惯性地向后方求援，却被答复“支援困难，靠自己”当炮兵时，上士崔丰军喜欢站在火炮射击产生的气浪中，一边看着炮弹刺破苍穹，一边想象远方某个重要目标如何被它摧毁。如今，崔丰军已成长为轮轻侦察车车长，充当着火炮和战车的“千里眼”“顺风耳”。目标近在咫尺，他却已无当年心境。“敌防御前沿”“抵近侦察”“携带×日份给养独自执行任务”……转岗之初，面对大纲和教案中关于作战区域、作战任务的描述，崔丰军心中并未掀起多大波澜。直到首次驾驭新装备参加战术演练，他才真正感受到“最前线”3个字给心脏带来的压力。那次演练中，崔丰军驾驶的侦察车突然被判定“发生故障”。他习惯性地像当炮兵时那样向维修分队求援，得到的答复却是“‘敌人’眼皮子底下支援困难，你们只能靠自己”。弃车还是待援，前进还是返回？崔丰军大脑顿时一片空白，难以作出决定。“作为炮兵，阵地位于作战编成的大后方，敌情顾虑不大，遇到情况有指挥员告诉你怎么处置；现在经常是单车执行任务，小到吃饭换班，大到阵地选择、机动路线规划、侦察方式选择等，都要自主决策。”崔丰军感慨，换装的同时也要换脑，岗位的变化带来了战场角色的变化，“不变肯定不行”。在雷达操作手吴杰看来，岗位变化让所有人思维上都更加主动。以占领阵地为例，虽然单车跟单炮人数差不多，但侦察车占领阵地时要在敌情复杂环境下完成警戒、展开、伪装等任务，每个人都有负责的任务和席位，每辆车都有负责的区域，任何一个人、一辆车出现问题都会对全局造成影响，“一个萝卜一个坑，逼着你主动思考如何把任务完成好”。当然，岗位有差异却没有优劣之分。比起炮兵的集火射击，轮轻侦察兵更强调单人单装主动作为，脑子灵活、责任心强等越来越成为衡量一名轮轻侦察兵能力的重要标准。崔丰军任炮兵班长时，有一年新兵下连，一个大学生和一个壮小伙儿，连队让他自己挑。他毫不犹豫挑了后者，因为“有力气，挖驻锄坑快”。如今，壮小伙儿早已退伍，而那个当初的大学生士兵已成长为连队技术骨干。同样飞速成长的还有常胜。过去当炮兵，下午就要实弹射击了，常胜上午还带着班长们一遍遍练习，嗓子因为下达口令而沙哑，装定表尺的手指上缠满了“创可贴”。现在，常胜和连队骨干常常在班战术演练中为路线选择争吵，谁都试图说服对方，抢过铅笔就在地图上画路线写数字。有新战友第一次参加作战筹划会，被这阵势吓住了。在该连官兵看来，无论是炮兵还是侦察兵，两个岗位都是不可多得的人生舞台和建功平台。只不过，前者更注重将个体融入作战整体形成直接火力，后者则更强调充分发挥个体作用并通过“间接火力”来影响作战全局。用装感言装备上的“鸟枪换炮”可以等待，思维上的“腾笼换鸟”却应即刻着手，只有勇敢打破惯性思维，才能练好新装备的“新剑法”。――连长 常胜 【编辑:苏亦瑜】
2021-01-19