彰显两国“特殊关系” 英美共同部署航母打击群
彰显两国“特殊关系”，推进“全球英国”部署――英美共同部署航母打击群据报道，英美两国近日正式签署协议，将于2021年春季共同部署英国皇家海军“伊丽莎白女王”号航母打击群。根据两国声明，美海军“苏利文”号导弹驱逐舰和装备F-35B战机的美海军陆战队第211战斗攻击中队，将参与“伊丽莎白女王”号的首次部署。英国今年1月初宣布“伊丽莎白女王”号航母战斗群形成初始作战能力不久，两国就决定共同部署，不难看出两国正迫切向世界展露其军事关系的牢固程度。这也预示着，在英国正式“脱欧”以后，英美两国的军事关系将变得更加紧密。由于文化以及意识形态等原因，英国长期以来一直是美国最亲密的军事合作伙伴。两国在二战和冷战中的合作自不必多说，冷战以后的多次地区冲突中，两国也多次“共进退”。随着英国正式“脱欧”，这种合作还有增强趋势。从英国方面来看，其在很早以前就开始思考“脱欧”之后在国际舞台的角色定位问题。2016年10月2日，时任英国首相的特蕾莎・梅在讲话中首次提出“全球英国”战略构想，主张“脱欧”后英国要“超越欧洲”，并在更广阔的全球层面担任新角色，目标是让英国重新获得全球身份及影响力。然而，对于从昔日“日不落帝国”辉煌中滑落已久的英国而言，推进“全球英国”战略落实，不仅需要持续的经费投入，更需要美国的支持。不久前英国国防大臣本・华莱士在美国《防务新闻》网站发表文章表示，“英国现在拥有了21世纪航母打击能力，这离不开过去十年美国在各个层面的坚定支持与合作”，英国将继续做美国“最可靠、最有能力并且最坚定的盟友”。“伊丽莎白女王”号航母于2014年7月4日下水，2017年12月7日正式服役，和其姐妹舰“威尔士亲王”号同为英国皇家海军有史以来的最大军舰，也是英军的新“名片”。而美国海军陆战队一直以来都在帮助充实英国航母飞行联队，以强化英军航母核心打击力量。2020年6月9日，4架英国皇家空军的F-35B战机和10架美国海军陆战队的F-35B战机一齐部署在“伊丽莎白女王”号上，这是自1983年以来英国皇家海军航母上部署的最大规模机群。对于美国而言，英国的支持也是其推进全球霸权的重要支撑。美国一直把美英“双边关系的力量”和“互操作性”视为其国防战略的关键原则。近年来，“美国优先”理念让许多盟友有苦难言，对美离心倾向加重，欧洲更是在推进防务自主道路上快速前行。美国要维护全球霸权、推进印太战略，少不了要借助英国的力量。美国对于印太事务的关注早已有目共睹，而在“全球英国”构想下，英国的印太战略目标主要包括重返苏伊士运河以东，体现并加强英国在印太的安全存在，以及同印太主要经济体缔结贸易协定，为“后脱欧时代”发展同该地区的经贸关系做好准备，以抵消其“脱欧”后在欧洲的战略损失。尤其是，为落实“全球英国”目标，近年来英国积极谋求在印太地区提升安全存在，积极参与地区“势力均衡重组”。此次英美共同部署航母打击群，也意味着未来两国可能会在军事领域联手介入印太事务，给地区局势的稳定带来严重负面影响。此外，美国拜登政府国家安全委员会“印太协调员”坎贝尔还提出，要扩大美日印澳“四国同盟”，英国则是首先要拉拢的对象。对这些动态，地区国家要保持高度警惕。兰顺正 【编辑:姜雨薇】
2021-02-04