批评战士前，先要弄清原委
批评战士前，先要弄清原委这几天，闷闷不乐的新战士小陈脸上终于有了笑容。在上周五连队组织的5公里武装越野比武考核中，他因为表现出色荣登连队“龙虎榜”。看着他的变化，我悬着的心也放下了。透过小陈的变化，我明白一个道理：批评战士前，先要弄清原委。一个月前，如同持续攀升的气温一样，连队官兵的训练热情不断高涨。可我发现，新战士小陈总是一副心不在焉的样子。小陈是我一手带出来的兵，平时训练嗷嗷叫，各方面素质很突出。“这是怎么了？”意识到小陈肯定有心事，但当时我手头一忙，就把这事儿抛之脑后了。没过几天，小陈又在哨位执勤时无精打采，被机关通报。我赶紧主动找他谈心，可他的回复始终是软塌塌的两个字――“没事”。“这分明是在搞‘软抵抗’嘛！”我有些生气，心里憋着一股火。紧接着，连里组织列兵400米障碍考核。轮到小陈时，只见他磨磨蹭蹭通过每一个障碍，慢吞吞地跑到终点。“思想严重滑坡，怕苦怕累，对待考核敷衍了事。”考核后，我便对他进行了一次严肃批评教育。在劈头盖脸的责备声中，小陈始终红着脸低着头，双肩微微颤抖。发完火后，我心里也很不是滋味。好好一个苗子，咋就跟变了个人似的？直到小陈的班长主动找我汇报，我才明白事情的来龙去脉。原来，前段时间，小陈因母亲生病住院，情绪十分低落。而上次考核时，他之所以没有尽全力，一方面是心情原因，另一方面也因为腿部有伤。他不想被误会，就没跟任何人说，忍着疼痛参加了考核。听完这些，我终于意识到自己的失误：最初发现小陈无精打采的时候，我作为指导员没有想到第一时间靠上去了解情况，也没有给他家里打个电话，而是一味地责怪训斥。我们平时总说要把战士冷暖放在心上，绝不是有个姿态就够了，而要从关心战士成长进步、思想困惑、家庭困难等细节做起，经常到班排了解情况、摸清底数，与战士想在一起、干在一块。当晚，我找到小陈谈心，并跟他的父母通了电话。小陈现在重新焕发活力，但我每次看到他都会提醒自己：作为基层带兵人，以后遇到战士表现反常，一定要及时靠上去。（林佳裕、本报特约通讯员　徐明章整理）林佳裕、本报特约通讯员 【编辑:张奥林】
2021-04-05