国防部：中国-东盟防务安全合作不断走深走实
中新网4月29日电 4月29日，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦表示，新冠肺炎疫情发生以来，中国与东盟国家防务部门和军队守望相助、共克时艰，防务安全合作不断走深走实。会上，有记者提问称，中国军队代表近期在参加东盟防务高官扩大会期间表示，坚定支持东盟中心地位，并提出各方应采取务实举措提升地区国家应对各类安全挑战的能力。可否介绍一下中国和东盟近期开展防务活动情况并评价中国和东盟防务关系？对此，吴谦回应称，中国一向坚定支持以东盟为中心的地区防务安全机制。新冠肺炎疫情发生以来，中国与东盟国家防务部门和军队守望相助、共克时艰，防务安全合作不断走深走实。吴谦表示，近期，中国先后派代表以视频形式参加了东盟防务高官扩大会及工作组会、东盟军事医学中心医疗管理研讨会和东盟防长扩大会机制下军事医学、维和、海上安全、网络安全等各专家工作组会议活动。会议期间，中方代表积极参与发言讨论，努力为提升应对非传统安全威胁地区合作建言献策，提出携手面对疫情挑战、坚决捍卫多边主义、同心铸造安全屏障等建议，得到与会各方广泛认同，达到了深化共识、促进合作的目的。此外，中国作为人道主义扫雷专家工作组共同主席国，年内将与柬埔寨共同举办有关活动。吴谦指出，今年是中国―东盟建立对话关系30周年。辉煌30年，未来更可期。中国军队将以此为契机，与东盟国家防务部门和军队加强沟通交流和务实合作，共同携手维护地区安全稳定，为推动构建更为紧密的中国-东盟命运共同体，建设更加安全稳定、繁荣发展、幸福安宁的亚太作出新的贡献。 【编辑:罗攀】
2021-04-29