西藏军区官兵缅怀先烈：英雄都不应该被遗忘
中新网拉萨4月3日(谢伟 多杰次仁 谢牧)清明节前夕，西藏军区某旅围绕“把缅怀追思化作勇毅前行”主题开展清明节缅怀先烈活动。该旅驻日喀则任务分队组织全体官兵来到烈士陵园，深切缅怀革命先烈，祭奠哀思。在纪念碑前，全体官兵脱帽鞠躬，默哀致敬，重温入伍誓词。指导员多杰次仁说，我们要牢记历史，珍惜无数先烈抛头颅、洒热血换来的今天，广大官兵要继承好革命优良传统，把艰苦奋斗、不怕牺牲的奉献精神传承下去。活动结束后，官兵们纷纷表示要继承先烈遗志，接过先辈钢枪，在本职岗位上苦练杀敌本领，砥砺前行，践行使命，以实际行动投身到强军兴军伟大进程中去。在课余时间，该任务分队还组织官兵观看爱国主义教育影片、抗战纪录片，学习党史等一系列活动，勉励官兵牢记光荣传统，勇挑使命重担，不断在训练和岗位中磨炼自己，为戍国卫边贡献力量。“载入历史长河的英雄，都不应该被遗忘，在21世纪的今天，我们每个人心中都要竖起一座英雄纪念碑。”三期老班长刘安海说，“我们要以革命先烈为榜样，不忘初心，牢记使命。”此次活动，破除了部分官兵在新时代下“和平积弊”的思想，也加深了官兵对历史的认知。(完)
2021-04-03