俄在北方组建新岸防师加强北方海路航运安全
中新社莫斯科2月4日电 据俄罗斯《消息报》4日消息，俄国防部已经开始在楚科奇自治区组建岸防师，加强北方海路航运安全。消息援引国防部消息人士的话说，该师的组建是从去年年底开始，目前已经部署了一个团。岸防师的辖区包括沿着北方海路一直到东西伯利亚海与楚科奇海之间弗兰格尔岛。消息称，俄国防部长绍伊古于2016年首次提到在楚科奇设立一个师的计划。俄海军前总参谋长谢里瓦诺夫表示，在楚科奇设立岸防师后，北方海路将变得更加安全。师是一支能够独立行动的强大战术单位。未经俄罗斯允许，外国船只无法沿着北方海路航行。上世纪80年代至90年代，楚科奇地区曾部署一支缩减规模的摩托化步兵师。此后，当地一直没有部署强力的地面部队。北方海路是指沿俄罗斯海岸线往返太平洋与北冰洋之间的海上交通线。大部分航线位于北冰洋水域。近年因全球变暖的关系，该航线的潜力大增。近年来，俄罗斯加强了北极地区军事力量。俄总参谋长格拉西莫夫表示，俄武装力量计划完善北极地区防空系统，以提高对北极水域上空域的监控能力。俄防长绍伊古则说，加强北极部队是俄国防部的优先任务之一。俄罗斯总统普京2020年批准了《2035年前俄罗斯联邦北极国家基本政策》。该文件显示，俄已在北极地区部署了海岸警卫队。俄罗斯外交部北极国际合作事务无任所大使科尔丘诺夫近日表示，俄罗斯在北极的军事活动未违反任何国际条约，也没有对北极地区其他国家的国家安全构成威胁。(完) 【编辑:李赫】
2021-02-04