这一守，就是十一年！
有些事情，做一次容易，难的是日复一日，年复一年，都在重复做同一件事儿。守国门，就是这样一种工作。而在雪域高原守国门，更是难上加难。有一位叫刘凤杰的老兵，在艰苦的边关一守就是十一年。今天的我与国家一起前行，我们一起走进西藏的巴弄卓康哨所，去听听老兵刘凤杰的故事。西藏军区日喀则军分区某边防团6连连长 普琼次仁：同志们，今天我们组织对海拔5711米兰巴拉山口进行武装巡逻，尤其当下疫情防控、防偷渡任务加重，同志们一定要提高警惕，遇有情况按方案执行，以下情况同志们清楚没有。“清楚！ ”守住国门，更要守住国土。在西藏巴弄卓康哨所，海拔5502米，管控着着漫长的边境线。 巡逻的路，要翻越6座布满乱石的高山，空气含氧量还不到平原的三分之一，几乎一年都是冬天。此次采访的记者是个壮小伙，可没多久，体能就达到了极限。连长：慢点慢点，氧气瓶氧气瓶，下面垫个包，快点！这种恶劣的环境下，一位叫刘凤杰老兵，一守就是十一年，这里的每一条道路，每一个坐标，他都了如指掌。西藏军区日喀则军分区某边防团6连上士 刘凤杰：他们(不法分子)认为这边山高，巡逻或者管控的力度会弱一些。许多违法犯罪分子就选择铤而走险，走我们兰巴拉山口。 第一次去巡逻我就掉冰窟窿里了，我明明看着一块冰是好的，结果我一踩上去它一下就垮了，步枪它横在我胸前刮了一下，然后水的话就只冒到这里，如果一直往下掉的话，我也不知道它有多深。那个水，哎呀，怎么说呢，反正就这辈子从来也没见过那么冷的水了，特别冷，特别刺骨。这几年，边防装备不断升级，360度摄像头，24小时监控，像给战士们添了千里眼。但人迹罕至的地方，还需要他们自己去翻越。不过如今的翻山，也有了新型防寒装备。在海拔6000米的高山上，还能吃上口热乎饭。刘凤杰：我吃的是梅菜扣肉饭。记者：我看你旁边还放了一个，那是什么？刘凤杰：这里又热了一个小火锅。说到吃，虽然哨所偏远，但是道路通达了，后勤更有保障，官兵们的伙食鸡鸭鱼肉样样不缺。这两年哨所通了水电，每一个床位旁边还有一个吸氧的端口。西藏军区日喀则军分区某边防团6连上士 刘凤杰：我刚下来的时候，基本上照明都成困难，这几年设施改善了以后，用电比较方便，水也供到家里面了。每一个床位旁边都有一个吸氧的端口，你想吸的话24小时都可以吸氧。生活条件的改善抵不过对家的思念，在祖国边陲，接通互联网，让家人能够隔屏相见。刘凤杰：我早上出去有点事情，今天就不要找我了，等我回来给你发消息。刘凤杰家人：好，你注意安全。给爸爸敬个礼，看爸爸，爸爸给你回礼了。刘凤杰：我基本上不跟她讲单位的事情，因为讲了也怕她担心。怕家人担心，是因为这条巡逻路实在凶险，老兵刘凤杰曾3次与死神擦肩而过。高原给他留下了一身伤痕，上级多次为他调整到海拔低的岗位，但都被他拒绝了。刘凤杰：这种机会有过几次，但是我还是不去，因为我热爱这里，我热爱边防，我热爱我的单位，我就感觉说这么多年，我已经完完全全把自己当作是这里的一分子了。如果可以的话，我就一直留在这里。我要守到我实在是守不动了，我再回去。和巴弄卓康哨所的官兵们一样，在西藏近4000公里的边防线上，一批批边防官兵们坚守战位、一次又一次踏上艰辛巡逻路，用自己的方式守卫着祖国边境的安宁。一直守到守不动，刘凤杰的话，朴素却感人。边防战士的苦，没有亲身体验，我们很难体会。我们的日常，对于他们，有时候就是奢望。其实战士也都是普通人，谁不想与家人团聚，但边关总要有人守，艰苦的事儿总要有人做。边防战士可敬可佩、值得托付。即使眼前有再多的困难，知道有他们在，我们的心里都是踏实的。(总台央视记者 刘笑宇 张翼成 东兴 李安 陈奇 李磊 陈耿 王乾 卢亚鹏 张尚云)
2021-01-02