国防部：军事训练监察员集训聚力破解为战督训难题
中新网4月29日电 4月29日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校在答记者问时介绍称，3月18日至3月27日，军委聘用军事训练监察员集训活动在京举行。来自各战区、各军兵种、武警部队和军委机关相关部门近200人汇聚一堂，紧跟练兵备战形势任务变化、聚力破解为战督训难题，着力提高军事训练监察的质量效益。会上，有记者援引媒体报道提问称，军委训练管理部近日组织军事训练监察员集训活动，这在军委发出推进训练转型号召后还是第一次。能否进一步介绍集训情况及特点？吴谦在作出如上表述后并介绍称，此次集训深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻中央军委军事训练会议精神，聚焦构建新型军事训练体系，以监察创新助推训练转型发展。集训有以下三个特点：一是突出学研强能，围绕训练转型目标任务，深入学习作战、训练和监察法规制度，进一步了解部队训练、院校教育和军事职业教育发展态势，熟练掌握训练监察组织流程、标准规范、实施要领，打牢依法监察、科学监察能力素质基础。二是突出问题导向，聚焦监察实践面临的突出难题，在为战监察、精准监察、联动监察、问题整改和队伍建设等方面聚力攻关，不断提升训练监察对备战打仗的贡献率。三是突出方法创新，集训既有最新法规宣讲和理论辅导，又结合典型监察任务，按照为战督训要求组织推演作业，有助于监察员进一步掌握监察规律、理清监察思路、提升监察能力。 【编辑:罗攀】
2021-04-29